תקציר:
המרכיב הגדול ביותר של טביעת הרגל האקולוגית, יותר מ-50%, הוא פליטות פחמן דו חמצני
(2014 ,World Wide Fund for Nature). למרות היותו חיוני למחזור החיים על פני כדור הארץ, פחמן דו חמצני נחשב כאחד המרכיבים הגדולים של כלל גזי החממה ואחד האחראיים לשינויי האקלים עקב ריכוזו הגבוה והמתגבר באטמוספרה. על מנת למזער את טביעת הרגל האקולוגית, התחייבו מדינות רבות בעולם וישראל ביניהן להקטין את פליטת גזי חממה.
בישראל כמעט 50% מסך פליטות גזי חממה נובעים מבניינים, כאשר כמות הפליטות לנפש במדינה היא בין הגבוהות בעולם (המועצה הישראלית לבנייה ירוקה, 2012). מרבית הפליטות הן תוצאה של שימוש באנרגיה גלומה ואופרטיבית בכל שלבי "מחזור החיים" של המבנה. ענף הבנייה הנו בעל הפוטנציאל הגבוה ביותר לנקיטת צעדים מידיים בעלי תועלת כלכלית עם השפעה ארוכת טווח להפחתה משמעותית בפליטות גזי חממה.
לשם כך, מבנים חייבים להפוך מצרכני אנרגיה ליצרני אנרגיה. תחום תכנון של בנייני אפס פליטות דורש תכנון וביצוע מבנים חסכוני אנרגיה ושילוב של מערכות לייצור אנרגיה ממקורות שאינם מתכלים, כגון אנרגיית השמש, אנרגיית הרוח, אנרגיית המים וכדומה. מערכות אלו משולבות על גבי מעטפת המבנה, באזורים הקרובים לבניין אפס פליטות או הספקת אנרגיה לבניין מתחנות אנרגיה ממקורות מתחדשים. ובכך, לשאוף לאיזון בין צריכת האנרגיה של הבניין לייצור אנרגיה לשימוש עצמי או תמיכה בתשתיות עירוניות בעת עודפי ייצור.
אחד הגורמים המשמעותיים ביותר של השפעת בני אדם על הסביבה הוא גידול אוכלוסייה. מאז קום מדינת ישראל עולה מספר תושביה בכל שנה. טביעת הרגל האקולוגית בישראל ב-2007, כאשר אוכלוסייתה הייתה כ-7 מילון איש, הייתה פי 15 מיכולת הקיבולת הביולוגית שלה
(2010 ,Global Footprint Network). כיום מתגוררים בישראל כ-8.7 מיליון בני אדם (הלמ״ס, 2017). עקב תהליכי עיור במדינה, יותר מ-90% מאוכלוסיית ישראל מתגוררת באזורים אורבניים
.(2014 ,United Nations)
כאמור, גידול אוכלוסין בישראל כמו בשאר העולם ותהליכי עיור, הם הגורמים העיקריים להתפתחות מואצת של האזורים האורבניים. ערים גדלות ומצטופפות על ידי הקמת שכונות חדשות בשולי העיר ועל ידי תהליכי התחדשות עירונית. עיבוי בינוי קיים ופינוי שכונות או קבוצות מבנים ותכנונם מחדש נעשה לרב ללא יחס לעקרונות של אדריכלות ירוקה וללא התחשבות בצריכה או ייצור אנרגיה עתידיים.
במחקר נבחן את ההתפתחות האורבנית כהזדמנות לשדרוג ירוק של ערים על ידי עיבוי או פינוי-בינוי אזורי/שכונתי, וניצול ההזדמנויות לייצור אנרגיה ע״י שילוב מערכות פוטו-וולטאיות בבניינים
ובשטחים הפתוחים שביניהם. פרויקטים בקנה מידה גדול, מאפשרים לבחון מחדש את הערכים הסביבתיים כמו הפניות בניינים וחשיפת שטחים בנויים ופתוחים לקרינת השמש הנדרשת בחורף ובכך להגיע לתכנון סולארי פאסיבי, יעיל אנרגטית. עם זאת, עקב תלות לא רצויה של מדינת ישראל במקורות אנרגיה מתכלים, לשכונות וערים יש פוטנציאל לאצמעות אנרגטית והפחתה משמעותית בפליטות גזי חממה לאטמוספרה.
אל מנת להפוך שכונה לשכונה אפס פליטות/אפס אנרגיה דרוש להתייחס להתייעלות של כל מרכיביה: מבני ציבור ומבני מגורים, תחבורה ותשתיות עירוניות אחרות כגון תאורת רחוב ושילוט. במחקר זה נעסוק במבני מגורים בלבד.
המחקר יעזור בהבנת הפוטנציאל והמגבלות לתכנון שכונות בעלות צפיפות גבוהה מאופסות פליטות או/ואנרגיה והבנת הקשר ביניהם. לפי ממצאים של מחקר זה ניתן יהיה לתת אינדיקציה לרשויות מקומיות, למתכננים וליזמים להיתכנות תכנון אפס פליטות או מקורב אפס פליטות בסביבות אורבניות. בהמשך להבנת פוטנציאל לתכנון אורבני סולארי פאסיבי, יהיה ניתן לפתח כלים ראשוניים לדרישות של רשויות מקומיות לתכנון יעיל אנרגטית אשר יכלול באופן מחייב הצעת מיקום למתקנים פוטו-וולטאיים (גם ללא כוונה להתקינם בשלבי בנייה ראשוניים).
1.	מבוא
מאז 1980, עלתה טמפרטורה של פני כדור האיץ בכמעלת צלזיוס אחת ביחס לטמפרטורה הממוצעת שנמדדה עד אז, בין שנים 1951-1980. העליה המשמעותית נרשמה לאחר מעבר למאה העשרים ואחת, כאשר השנים החמות ביותר הן שלושת השנים האחרונות (2015-2017) (NASA/GISS) (איורים איור מסי 1 ו-איור מסי 2). על פי נאס״א, מנהל האווירונאוטיקה והחלל הלאומי, עד שנת 2100 צפויים פני כדור הארץ להתחמם ביותר מ-3 מעלות צלזיוס. תופעה זו מהווה גורם עיקרי לאירועי מזג אוויר קיצוניים ובעתיד עלולה להביא לתופעות טבע שיגרמו לשינויים משמעותיים באורח חיים של החי והצומח על פני כדור הארץ.
1.1.	גזי חממה ופחמן דו חמצני
על פי דעת רב מדענים העוסקים בסוגיית התחממות של פני כדור הארץ, אהת הסיבות העיקריות לתופעת ההתחממות היא פליטת גזי חממה הנגרמת על ידי פעילות בני אדם. היא כוללת כריתת יערות, שריפת דלקים מאובנים ושינוי ייעודי קרקע, מקרקע מעוירת לחקלאית או סביבה אורבנית.
ריכוזם הגבוה והמתגבר של גזי החממה באטמוספרה גורם לאפקט החממה. זהו מצב בו נכלא חלק מהחום המגיע מקרינת השמש לכדור הארץ בשכבת האטמוספרה ומחמם את פני כדור הארץ בשנית במקום להתפזר בחלל. פחמן דו חמצני, המהווה חלק עיקרי מגזי חממה, חיוני למחזור החיים על פני כדור הארץ. הוא נוצר גם בתהליכים כימיים וביולוגים כמו פוטוסינתזה ומחזור הפחמן בין אוקיאנוס, אדמה וביוספרה והתפרצות הרי געש. אך עקב פעילות בני אדם ריכוזו העולה באטמוספרה מהווה מלכודת חום. בני אדם הגבירו את כמות פחמן דו חמצני באטמוספרה פי שלוש מאז תחילתה של המהפכה התעשייתית (www.climate.nasa.gov), אשר צפויה להמשיך לעלות בשנים הבאות (איורים איור מסי 3 ו-איור מסי 4).
פליטה לאוויר של שישה גזי חממה עיקריים מובילה להתחממות הגלובלית:
-	פחמן דו חמצני (C02)
-	מתאן (CH4)
-	תחמוצת חנקן (NO)
-	מימן פלואורידי פחמני (HFC)
-	זרחן פלואורידי פחמני (PFC)
-	גופרית הקסה-פלואורידית (SF6)
טביעת רגל אקולוגית הוא מדד להערכת כמות משאבי הטבע הנדרשים על מנת לספק את צרכי אוכלוסיית כדור הארץ המנהלת אורח חיים מסוים. בשנת 2010 נדרשו לכדור הארץ כשנה וחצי כדי לשחזר את הצריכה השנתית של בני אדם אשר ממשיכה לעלות בכל שנה. טביעת הרגל האקולוגית נמדדת על ידי חמישה רכיבים של הקיבולת הביולוגית (Biocapacity) ושישה רכיבים של טביעת הרגל האנושית על פני כדור הארץ, כאשר אחד מהם הוא פחמן דו חמצני. בשנת 2008 פחמן דו חמצני היווה יותר מ-50% מכלל מרכיבי טביעת הרגל האקולוגית
(2014 ,World Wide Fund for Nature). (איורים איור מסי 5 ואיור מסי 6).
שינויי האקלים יכולים להשפיע על תהליכים כימיים וביולוגיים. כאמור, תנאי אקלים חמים יותר, כנראה יביאו לאידוי רב יותר מה שיגרום ליותר גשמים באזורים מסוימים, ואזורים אחרים יתייבשו ויחלו תהליכי מדבור. התחממות ים תגרום להמסת קרחונים וכתוצאה עלייה במפלס המים וצמצום שטח היבשות. ישתנו אזורי גידול של יבולים, כאשר חלק של צמחים יקבלו את תנאי אקלים החדשים ואחרים עלולים להיעלם מן הצומח. חיות רבות "כחדו עקב העלמות אזורי מחייה טבעיים שלהם. חלק מתופעות אלו מתקיימים כבר היום: העלמות קרחונים, תופעות מזג אוויר קיצוניות, גלי חום וקור באזורים בהם לא רגילים לטמפרטורות כאלה. בישראל שינויי האקלים באים לידי ביטוי דרך עלייה במליחות שכבת האקוויפר, ירידה במספר ימי גשם, עלייה במפלס המים של ים התיכון, התפשטות גבול המדבר צפונה.
1.2.	גידול אוכלוסייה וציפוף אזורים אורבניים
אחד הגורמים המשמעותיים ביותר של השפעת בני אדם על הסביבה הוא גידול אוכלוסייה. כיום, על פני כדור הארץ גרים יותר מ-7 מיליארד בני אדם, ובפעם הראשונה בהיסטוריה יותר ממחצית האוכלוסייה גרה באזורים אורבניים, יחס שצפוי לעלות ל-66% עד שנת 2050
(2014 ,United Nations). בשנה אחרונה אוכלוסיית העולם גדלה בכ-150 מיליון איש. על פי הערכות של האומות המאוחדות עד לשנת 2075 מספר בני אדם על פני כדור הארץ יגיע ליותר מס מיליארד.
מאז קום מדינת ישראל עולה מספר תושביה בכל שנה. בין השנים 1961 ל-2007 גדלה אוכלוסיית ישראל ב-215%, כאשר טביעת הרגל האקולוגית צמחה ב-342% באותה תקופה. טביעת הרגל האקולוגית בישראל ב-2007, כאשר אוכלוסייתה הייתה כ-7 מילון איש, הייתה פי 15 מיכולת הקיבולת הביולוגית שלה (2010 ,Global Footprint Network). כיום מתגוררים בישראל יותר מס מיליון בני אדם (2015 ,The World Bank). כתוצאה מגדילת אוכלוסייה בעולם, עולה הצריכה במשאבי הטבע: גדלה צריכת אנרגיה, נפלטים יותר גזי חממה לאטמוספרה, גדל בינוי ופיתוח תשתיות בשטחים פתוחים.
עקב תהליכי עיור במדינה, יותר מ-90% מאוכלוסיית ישראל מתגוררת באזורים אורבניים
(2014 ,United Nations). המספר הגדל של תושבי המדינה וסגנון החיים הנוכחי גורם לגדילה במספר משקי בית וציפוף של האזורים האורבניים (טבלה מסי 1).
משאב הקרקע הינו הון טבעי מהיקרים במדינת ישראל. למרות חשיבות השמירה על השטחים הפתוחים של המדינה, תמונת המצב מראה כרסום של מרחבים אלו. על פי דו״ח ג' צוות מעקב ובקרה לתמ"א 35 (כהן ארי ואחרים, 2010), בין שנים 1998 ל-2007 77% מכלל התחלות הבנייה בישראל היו צמודות קרקע, כלומר דירה עד שתיים בבניין. אומנם על פי הלמ"ס (2015), בשנת 2014 מספר זה קטן ל-% 31, עדיין צפויה ישראל להגדיל בשליש את שטחיה הבנויים לקראת שנת 2030. בשנת 2014, למרות גידול משמעותי של אוכלוסיית המטרופולינים בישראל, נרשמת הגירה שלילית במרבית הערים הגדולות במדינה. אומנם תהליכים אלו אינם מקטינים את מספר תושבי הערים, אך גורמים לפיתוח שטחי פרוורים נוספים.
כדי להתמודד סוגייה זו, האסטרטגיה המומלצת ב"תחזית קיימות לישראל 2030" (המשרד להגנת הסביבה ואחרים, 2012) היא "פיזור מרוכז והחייאת מרכזי ערים":
"אסטרטגיה זו מכוונת לרכז את מאמץ הפיתוח בתחומי היישובים העירוניים הקיימים. המטרה היא לחזק את הקיים תוך הגדלת האוכלוסייה ביישובים והגדלת הצפיפות וההטרוגניות החברתית. דווקא הגודל והצפיפות במוקדים עירוניים הם מרכיבים חיוניים בצמצום העומסים על הסביבה, בשימור מערכות אקולוגיות, בהעלאת רמת התשתיות וביצירת קשרים בין קהילות שונות".
על מנת למזער את הפגיעה במרחביה הפתוחים של ישראל, עלינו לעודד תהליכי עיור וציפוף עירוני. תכנון נכון ואיכותי של מרחב מחייה באזורים צפופים, אשר יעשה על ידי שימוש מושכל במשאבי הטבע הקיימים, יאפשר שמירה על השטחים הפתוחים לדורות הבאים והקטנת טביעת הרגל האקולוגית ע״י עידוד עיבוי הישובים הקיימים.
בסביבות עירוניות צפופות, הפחתה בפליטת החום בקרינה בגלים ארוכים ואגירת החום על ידי קירות בניינים ומשטחים המרוצפים והסלולים גורמים לתופעת איי החום העירוניים (הראל, 2016). תופעה זו מצביע על עלייה של טמפרטורה בסביבה אורבנית ביחס לישובים פרבריים או אזורים פתוחים. קיימת חשיבות רבה לציפוף אזורים מבונים קיימים. זהה בחשיבות תכנון בר קיימא של האזורים העירוניים על מנת למזהר את תופעת איי החום ליצירת סביבת מגורים טובה יותר.
1.3.	צריכת האנרגיה בענף הבנייה
נכון לשנה 2011 כמות כלל הפליטות פחמן דו חמצני הייתה 78.5 מיליון טון CO2e. מספר זה מראה עליה של 25% ביחס לשנת 2000 (המשרד להגנת הסביבה, 2014). בישראל, רב פליטות גזי חממה לאטמוספרה הנגרמות על ידי פעילות אנושית נובעות משריפת דלקים מאובנים לצרכי ייצור אנרגיה (איור מסי 7).
לאחר מציאת מאגרי הגז בים התיכון, ייצור חשמל הוסב בחלקו לגז טבעי, בשנת 2006 עמד שיעור ייצור אנרגיה מגז טבעי על כ-18%, בשנת 2016 עלה ל-62%, כאשר יתרת החשמל יוצר מפחם וכ-2% ממקורות אנרגיה מתחדשים (איור מסי 8).
סליטות של גזי חממה כתוצאה משימוש בגז טבעי לצורך ייצור החשמל קטנות משמעותית יחסית לשימוש בפחם או בנפט, אך תרומתו של שימוש בגז הטבעי לכמות פליטות גדולה מאוד ביחס למקורות אנרגיה מתחדשים ואינה רצויה. ניתן להעריך שכמות פליטות הנגרמת משריפת דלקים קטנה ביחס לשנת 2001, בה לא היה שימוש בגז, אך על מנת להגיע להפחתה בעלת ערך של פליטות גזי חממה לאטמוספרה, מעבר לגז הטבעי אינו מספיק. יחד עם זאת, גז, כמו נפט או פחם הוא משאב מתקלה, כך שלאחר ניצולם המלא של המאגרים הקיימים יחזור הצורך במציאת מקורות אנרגיה חלופיים.
ענף הבניה הנו ענף בעל הפוטנציאל הגבוה ביותר לנקיטת צעדים מידיים בעלי תועלת כלכלית עם השפעה ארוכת טווח להפחתה משמעותית בפליטות גזי חממה בעולם כולו. ענף זה אחראי על כ-30% מסך פליטות פחמן דו חמצני וגזי חממה אחרים בעולם. נוסף על כך בניינים אחראים על כ-40% מכלל צריכת החשמל (2009 ,UNEP). בישראל, צריכת החשמל על ידי המגזרים הביתי, הציבורי והמסחרי מהווה יותר מ-60% מסך הצריכה (חברת החשמל, 2011). עד 2040 צפוי לגדול הביקוש בכל המגזרים ביותר מ-70%, כ-2% בשנה (דולב שחר ואחרים, 2013). עלייה בצריכת האנרגיה בענף הבנייה נובעת ממספר גורמים עיקריים:
-	גידול אוכלוסייה,
-	עלייה ברמת חיים,
-	עליה במספר משקי בית,
-	ריבוי שטחים בנויים.
בישראל כמעט 50% מסך פליטות של גזי החממה נובעים מבניינים, כאשר כמות הפליטות לנפש במדינה היא בין הגבוהות בעולם (המועצה הישראלית לבנייה ירוקה (2010 ,.Yanai et al). מרבית הפליטות הן תוצאה של שימוש באנרגיה גלומה ואופרטיבית בכל שלבי "מחזור החיים" של המבנה.
אנרגיה גלומה הינה אנרגיה הדרושה להקמת המבנה ופירוקו. תהליכים הכלולים בתחשיב האנרגיה הגלומה הם ייצור, שינוע והרכבה של הבניין, פרוק והובלת פסולת לאתרי הטמנה או טיפול לאחר הריסתו. סוג אנרגיה זו מהווה בין 40%-2% מסך פליטות לאורך חייו של המבנה הקונבנציונלי. ככל שהבניין יהיה חסכוני בצריכת אנרגיה, כך היחס של אנרגיה גלומה יעלה (2017 ,Qarout). כמות הפליטות כתוצאה מאנרגיה גלומה יכולה לקטון בהרבה עם בחירת חומרי בניין נבונה שאינה דורשת ייצור מזהם ושינוע למרחקים.
אנרגיה אופרטיבית הינה אנרגיה הנצרכת על ידי דיירי הבניין או משתמשי הבניין להפעלתו. אנרגיה זו כוללת תפעול של מערכות בניין שונות, כגון: מערכות אקלום, תאורה, מכשור חשמלי וכר. סוג אנרגיה זה בעל השפעה גבוהה ביותר בסך הפליטות של הבניינים.
על פי נתוני חברת החשמל, משקי בית אחראים על כ-30% מכלל צריכת החשמל בישראל (איור מסי 9).
עקב גידול בלתי פוסק של אוכלוסיית ישראל, מספר משקי בית ימשיך לגדול בהתאם. יחד עם זאת, עקב עלייה ברמת החיים, עלה שטחו של משק הבית הטיפוסי. נתון רווחת הדיור, לדוגמה בתל אביב, כיום עומד על הממוצע העירוני של כ-35 מ"ר לנפש, לעומת 23 מ״ר לנפש ב-1974 (משרד
הבינוי והשיכון, 2005). מתוך נתונים אלה ניתן להסיק שבעזרת קידום התייעלות אנרגטית במגזר הביתי, בבניינים הקיימים כמו בבנייה חדשה, ניתן להקטין משמעותית את צריכת האנרגיה של משקי הבית וכמות גבוהה של פליטות גזי חממה כתוצאה מכך. ללא נקיטת צעדים לחסכון בחשמל, צריכת האנרגיה תמשיך לגדול כפי שקרה בשנים קודמות (טבלה מסי 2).
על פי דו"ח מקנזי, ניתן להשיג 3.1 מיליון טון הפחתה של פליטות גזי חממה ביחס לכמות הפליטות המשוערת בתסריט עסקים כרגיל בשנת 2030 על ידי בנייה שהיא יעילה אנרגטית של מבני מגורים. זהו המרכיב הרביעי בחשיבותו להפחתה בפליטות גזי חממה בישראל (טבלה מסי 3). מנוע הפחתה הראשי בישראל הוא ייצור חשמל על ידי אנרגיות מתחדשות, בעיקר שימוש בטכנולוגיות תרמו סולארית ופוטו וולטאית.
כאמור, מרבית האנרגיה בישראל מיוצרת על ידי שריפת דלקים מאובנים וגז, כאשר פחות מאחוז אחד על ידי מערכות אנרגיה מתחדשות. מערך משק החשמל במדינת ישראל אינו מאפשר איתור תחנת הכח המספקת אנרגיה לאתר מסוים בישוב או עיר מסויימת בזמן נתון. לפיכך, ניתן לבצע חישוב חסכון בפליטות פחמן דו חמצני לפי תמהיל הדלקים בהם נעשה שימוש לצורך ייצור אנרגיה (טבלה מסי 4).
על פי התמהיל, הנכון לשנת 2014, מרבית החשמל במשק, 59.6%, מיוצר על ידי שריפת פחם, פחות ממחצית, 40.3%, על ידי גז טבעי ו-% 0,1 מסולר. את החסכון בכמות הפליטות גזי חממה ניתן לחשב על פי נתוני פליטות דו תחמוצת הפחמן (CO2) מדלקים שונים לייצור חשמל (טבלה מסי 5).
עקב מעבר של משק החשמל בחלקו לגז, מדינת ישראל הקטינה את כמות הפליטות לאטמוספרה ולא דווקא בגלל הקטנת צריכת האנרגיה. תמהיל הדלקים של המדינה משתנה מידי שנה, כך גם כמות הפליטות. לפי כך, לא נחשב את כמות הפליטות הנחסכת אלא, דרך השוואה של צריכת האנרגיה לייצור אנרגיה ממקורות מתחדשים, נדע את אחוז החסכון באנרגיה. אמנם, כפי שנאמר קודם, כמות הפליטות תשתנה בהתאם לתמהיל הדלקים של מדינת ישראל.
2.	סקר ספרות
2.1.	חקיקה בנושא■ התייעלות אנרגטית, הפחתת פליטות של גזי רוממה והנפקת אנרגיה ממקורות מתחדשים
ועידת האומות המאוחדות לשינויי אקלים (UNFCCC) התקיימה לראשונה בשנת 1992 בריו דה זינירו. הדאגה להתחממות הדרגתית של פני כדור הארץ וההכרה במערכת האקלים כמשאב משותף לכלל מדינות העולם הביאו לקיום וועידת קיוטו ב-1997, בה השתתפו נציגים של 161 מדינות. בעקבות הוועידה יצאה לאור אמנת יסוד - "האמנה הבינלאומית בנושא התחממות כדור הארץ", בה הסכימו מדינות העולם על מאמץ בין מדיני למאבק בהתחממות הגלובלית. בשנת 2009 נחתם "פרוטוקול קיוטו לוועידת היסוד של האו"ם לשינויי אקלים" על ידי 37 מדינות מפותחות. פרוטוקול קיוטו מגדיר מטרה למדינות מפותחות, המתועשות יותר, לייצוב גלובלי של ריכוז גזי חממה באטמוספרה. בתוך המסמך הוגדרו יעדים ודרכי פעולה: כגון חוק האוויר הנקי, פיתוח ייצור תשתיות לאנרגיה מתחדשת, התייעלות אנרגטית, וסחר בפליטות גזי חממה.
ישראל לא נחשבת למדינה מפותחת. אם זאת, התחייבה המדינה לצמצום של 20% מסך פליטות גזי חממה עד שנת 2020 בוועידת קופנהגן בשנת 2009. בהמשך, הוקמה וועדה בין־משרדית לגיבוש תכנית לאומית להפחתת פליטות של גזי החממה על מנת למזער את הנזק הסביבתי הנגרם על ידי אורח חיים של תושבי המדינה. מאז התקדמה החקיקה בנושאים של התייעלות אנרגטית וקידום יצור חשמל על ידי מקורות אנרגיה מתחדשים. יחד עם זאת, נקבעו יעדים להפחתת פליטות של גזי החממה בגבולות מדינת ישראל. להלן מספר החלטות ממשלה בנושאי התייעלות אנרגטית, הפחתת פליטות של גזי החממה והנפקת אנרגיה ממקורות מתחדשים (www.pmo.gov.il):
ספטמבר 2008 - החלטה מספר 4095 (משרד ראש הממשלה, 2008)
התכנית הלאומית להתייעלות אנרגטית, צמצום בצריכת החשמל 2010-2020. התכנית פותחה בעקבות גידול אוכלוסיית ישראל ועלייה ברמת החיים בארץ, אשר גרמו לגידול ניכר בצריכת החשמל. מטרת התכנית היה צמצום 20% בצריכת החשמל הצפויה בשנת 2020.
ינואר 2009 - החלטה מספר 4450 (משרד ראש הממשלה, 2009)
התקבלה החלטה לקידום ייצור חשמל על ידי מערכות אנרגיה מתחדשות כגון אנרגיה סולארית, תחנות רוח ואחרות. על פי התכנית המוצגת, 10% מסך צריכת החשמל בישראל תסופק על ידי מגוון טכנולוגיות שמפיקות אנרגיה ממקורות מתחדשים עד שנת 2020.
מאי 2009 - החלטה מספר 250 (משרד ראש הממשלה, 2009)
החלטה למינוי ועדת השרים להגנת הסביבה וההיערכות לשינויי אקלים, הרכב הועדה וסמכויותיה. תפקיד הוועדה לתאם בין משרדי הממשלה בכל נושא הנוגע לפעולות לשמירת איכות הסביבה ומניעת מפגעים, כולל היערכות לשינויי האקלים.
יוני 2009 - החלטה מספר 474 (משרד ראש הממשלה, 2009)
החלטה על היערכות ישראל לשינוי אקלים - היערכות ומוכנות לשינוי אקלים והפחתת פליטות גזי חממה.
במסגרת ההחלטה הוצגו מספר מטרות, ביניהם הקמת וועדה להיערכות והסתגלות לשינוי אקלים והפחתת פליטות של גזי החממה. נוסף לגיבוש המלצות ותכניות פעולה תעקוב הוועדה אחר יישום החלטות ממשלה הבאות:
גיבוש צעדים להתייעלות אנרגטית - צמצום צריכת חשמל (החלטה מסי 3261)
קביעת יעד מנחה וגיבוש כלים לקידום אנרגיות מתחדשות, בפרט באזור הנגב והערבה (החלטה מסי 4450)
מחקר פיתוח טכנולוגיות וייצור חשמל בתחום האנרגיה המתחדשת (החלטה מסי 3954)
יוני 2010 - החלטה מספר 1504 (משרד ראש הממשלה, 2010)
בהמשך להחלטה 474, הוחלט למנות וועדת היגוי לפיתוח אמצעי מדיניות נדרשים להפחתת גזי חממה ובחינת אפשרויות לניצול הזדמנויות לצמיחת המשק המקומי, הנובעת מהתהליך הבינלאומי בנושא. הוועדה תמליץ על אמצעי מדיניות הנדרשים להפחתת פליטות של גזי החממה בשיעור של 20% מסך הפליטות הצפויות בשנת 2020 על פי תרחיש "עסקים כרגיל" במדינת ישראל. יחד עם זאת תבחן הוועדה תבחן פעולות אפשריות להפחתת פליטות גזי חממה, תאתר חסמים, ותקבע לוחות זמנים ליישום התכנית.
דצמבר 2010- החלטה מספר 2508 (משרד ראש הממשלה, 2010)
"התכנית הלאומית להפחתת פליטות של גזי החממה" אומצה על ידי ממשלת ישראל במטרה לעמוד ביעד עליו הצהיר נשיא המדינה בוועידת אקלים בקופנהגן בסוף שנת 2009. היעד שהוצב בפני מדינת ישראל הוא להפחית 20% מסך פליטות של גזי החממה עד שנת 2020. על פי מסמך ההחלטה, פעולות עיקריות ליישום וחלוקה תקציבית הן:
-	הפחתת צריכת החשמל במגזר הביתי,
-	תמיכה בהשקעות להפחתת פליטות של גזי החממה, למעט במגזר הביתי,
-	פעולות לחינוך והסברה,
-	תמיכה בהתקנה ראשונית של טכנולוגיות חדשות,
-	פרויקט חלוץ לבנייה ירוקה חדשה,
-	סקר מבנים קיימים,
-	הכשרות בתחום הבנייה הירוקה, לרבות הכשרה במסגרת אקדמיות,
-	תמיכה בסקרי אנרגיה (לרבות אכיפה ומעקב).
מאי 2013 - החלטה מספר 215 (משרד ראש הממשלה, 2013)
"דחיית יישום התכנית הלאומית להפחתת פליטות גזי חממה", היא החלטת ממשלה אשר מקפיאה את התכנית להפחתה של פליטות של גזי החממה ב-20% עד שנת 2020 לשלוש שנים (עד שנת 2016) ולהמשיך את יישום התכנית מ-2016 עד 2023. הקפאת יישום התוכנית לוותה בהתנגדות ובביקורת חריפה מצד גורמים שונים.
אוגוסט 2015 - החלטה מספר 378 (משרד ראש הממשלה, 2015)
לאחר דחייה של שלוש שנים הוחלט על ביטול התכנית הלאומית להפחתה של גזי החממה משנת 2010. בנוסף נדרשו השר להגנת הסביבה, השר לתשתיות לאומיות, האנרגיה והמים ועל שר האוצר לתכנית חלופית לקראת ועידת אמות האקלים בפריז ב-2015.
ספטמבר 2015 - החלטה מספר 542 (משרד ראש הממשלה, 2015)
החלטה להפחתת פליטות של גזי החממה וייעול צריכת האנרגיה במשק. בהחלטה זו, קבעה למדינת ישראל יעד לאומי להפחתת פליטות של גזי החממה ב-25% עד שנת 2030.
לשם השגת יעד זה, באותו פרק זמן תפעל ממשלת ישראל להתייעלות אנרגטית בצריכת החשמל ב-17%, ייצור של 17% מאנרגית המשק על ידי מקורות אנרגיה מתחדשים. בנוסף לאמור לעיל נקבע יעד נוסף של צמצום הנסועה הפרטית ב-20% עד 2030.
פברואר 2016 - מספר פנימי 573995 (פ/2615/20) (הכנסת העשרים, 2016)
מטרת הצעת החוק היא להגדיר יעדים להפחתה משמעותית בפליטת גזי החממה למען צמצום זיהום האוויר, מניעת שינויי האקלים, שמירה על הסביבה ועל בריאות הציבור. בהצעת החוק נקבעו יעדים להפחתת כמויות פליטות של גזי החממה ב-30% עד שנת 2020 וב-80% עד שנת 2050.
אפריל 2016 החלטה מספר 1403 (משרד ראש הממשלה, 2016)
התכנית הלאומית ליישום היעדים להפחתה של פליטות של גזי החממה ולהתייעלות אנרגטית בהתאם להחלטה מסי 542. בעקבות ההסכם העולמי החדש להפחתה של פליטות של גזי החממה שאומץ בוועידת האקלים הבינלאומית בשנת 2015, התחייבה מדינת ישראל להפחתה של 26% מפליטות לנפש וצמצום בנסועה הפרטי ב-20% עד שנת 2030, הפחתה בצריכת החשמל ב-17%, ויצור של 17% מכלל יצור אנרגיה בישראל על ידי מקורות אנרגיה מתחדשים.
סיכום
על מנת לעמוד בהתחיבויותיה, מדינת ישראל נדרשת למלא אחר החלטות הממשלה בנושאים אלו, אומנם על פי דו"ח מעקב (המרכז הישראלי להעצמת האזרח וחיים וסביבה, 2015), יישום ההחלטות אינו מספק. בעניין הפחתה של פליטות של גזי החממה ואנרגיות ממקורות מתחדשים, קיים ריבוי החלטות מצד הממשלה בנושא, המתפרש על עשרות שנים, אך היישום מתעכב. ההחלטות בנושא הפחתה של פליטות של גזי החממה והתייעלות אנרגטית מיושמות באופן חלקי בלבד. אין עמידה בלוחות הזמנים והיעדים באף אחד מהתחומים לעיל, עקב דחיית יישום ההחלטות וזה מתבטא בנושא ההקמה של מתקנים לייצור אנרגיה ממקורות מתחדשים. כמו כן, אין תמיכה מספקת להקמת מתקנים פוטו וולטאים קטנים והקמת רשת אנרגיה מבוזרת. הממשלה לא עמדה ביעדיה לייצור של 10% מכלל יצור החשמל בישראל על ידי מקורות אנרגיה מתחדשים עד שנת 2020. לא יושם גם יעד ביניים של 5% עד שנת 2014.
עם זאת, יושמה התכנית להפחתה של צריכת החשמל במגזר הביתי על ידי תכנית לאומית להתיעלות אנרגטית. במסגרת התכנית הוחלפו מכשירי חשמל בזבזניים ליעילים יותר לאוכלוסיות מעוטי יכולת והוענקו מענקי רכישה למכשירי חשמל חסכוניים. בין השנים 2011-2012 חולקו מענקים לעסקים שעמדו בתנאים להפחתה של פליטות של גזי החממה ונתמכו התקנות ראשוניות של טכנולוגיות ישראליות חדשניות בתחום. בשנת-2013 החל משרד להגנת הסביבה בפרוייקט פיילוט חדש של מבני מגורים המתוכננים על פי תקן לבנייה ירוקה, ת"י 5281 בשטח כולל של 71000 מ״ר. אך עקב דחיית התכנית על ידי ממשלה, התעכב ביצוע הפרויקט וכך גם גיבוש ההמלצות. פרוייקט פיילוט נוסף יבוצע בשדרות. מבנה שיכון מטיפוס "רכבת" יעבור שדרוג אנרגטי לאחר סיום הפרוייקט תגובש מדיניות והמלצות לשדרוג הירוק של בניינים קיימים. יחד עם זאת נקבע בהחלטת הממשלה 2508 על ביצוע סקר מבנים קיימים לאפיון פוטנציאל להפחתת פליטות של גזי חממה. נכון לשנת 2015, הסקר אינו יצא לפועל.
2.2.	תכנון אפס אנרגיה ואפס פליטות
על מנת לספק את צרכי האנרגיה העולים בישראל, ובו זמנית להקטין את הצורך של בניית תחנות כוח חדשות, דרושה הגברת ייצור של החשמל על ידי מתקני אנרגיה מתחדשת, אנרגיה סולארית, אנרגיית רוח או כל סוג אנרגיה נקייה אחר. מתקני ייצור אנרגיה יכולים להיות גדולים, בינוניים וקטנים. מיקום המתקנים יכול להיות בשטחים מרוחקים מאזורי מגורים או להשתלב בגריד האורבני ובמעטפת הבניינים. שילוב מערכות לייצור אנרגיה באזורים מיושבים מפחית את השימוש בשטחים פתוחים ומעודד ייצור אנרגיה מבוזר ובכך מפחית את אובדן האנרגיה בהולכה בין תחנה ליעד ומייצר תמיכה מקומית בעת עומס על תשתיות עירוניות.
להפחתה מרבית של פליטות של גזי החממה על ידי ענף הבנייה, מבנים חייבים להפוך מצרכני אנרגיה ליצרני אנרגיה. ניתן לשלב מערכות לייצור ממקורות שאינם מתכלים על גבי מעטפת המבנה, גגות וחזיתות. מערכות אלו יכולות להיות פאנלים פוטו וולטאים, טורבינות רוח וכוי. אמנם, רוב הדוגמאות הקיימות בעולם בנושא בנייני אפס אנרגיה מתרכזות בבניינים נמוכים יחסית ובאזורים בעלי צפיפות בנייה נמוכה. עם זאת שילוב מערכות לייצור אנרגיה ממקורות מתחדשים בערים צפופות הינה מורכבת ומציבה אתגרים תכנוניים. הצללה הדדית בין בניינים עלולה להוות מכשול להתקנת מערכות פוטו-וולטאיות על פני מעטפת הבניין ובשטחים הפתוחים, כך גם האטה של הרוח באזורים אורבניים אינה מאפשרת שימוש אופטימלי בטורבינות רוח לייצור חשמל.
עקב משברי אנרגיה בלתי פוסקים של העבר וההווה, וחששות לגבי העתיד האנרגטי של כדור הארץ, התפתח תחום מבני אפס אנרגיה בעולם.
בנ״ן/מתחם מאופס פליטות (בדומה לבניין אפס אנרגיה),
הינו בניין מכל מגזר, ציבורי או פרטי, אשר צריכת האנרגיה השנתית שלו מופחתת בצורה ניכרת ומסופקת על ידי מקורות אנרגיה מתחדשים. במהלך שנת המדידה, רב בנייני אפס אנרגיה משתמשים באנרגיית הגריד בתקופת ייצור מופחת במגרש, ומחזירים אנרגיה זו בתקופה אחרת בשנה כאשר נוצרים עודפי ייצור אנרגיה.
לקראת סוף המאה הקודמת תחום של מבנים מאופס׳ אנרגיה, החל לגדול ובכך גם התחיל הדיון בהגדרה של מבני/מתחמי אפס אנרגיה. למרות הפיתוח הרב בתחום המעשי לא הייתה הגדרה מדויקת לתחום בנייה זה ולא הייתה הבנה מלאה של התחום.
(2006 ,Torcellini P. et al.) Zero Energy Buildings: A Critical Look at the Definition
חילקו את המושג הכללי, "בניין אפס אנרגיה", לארבע הגדרות הנבדלות אחת מהשנייה בגבולות המדידה, אופן הערכה ומיקום מערכות אנרגיה מתחדשת. על פי ההגדרות השונות, מקור ייצור אנרגיה יכול להימצא בגבולות תכסית הבניין או בתחומי המגרש המתוכנן, עם זאת ניתן לרכוש אנרגיה "ירוקה" מחוץ לגבולות המגרש או לייבא מקור אנרגיה מתחדשת, ביו מסה, אתנול או אחר, כאשר תהליך ייצור האנרגיה מתבצע בתחומי המגרש. להלן ארבעת ההגדרות לבניין אפס אנרגיה
:(2006 ,Torcellini P. et al.)
1.	תחום המגרש Net Site ZEB - תחום המדידה מוגבל לגבולות המגרש כשמדובר במבנה בודד או גבולות מתחם, כאשר מבצעים מדידה למספר מבנים יחד. כל מערכות לאנרגיה מתחדשת יותקנו בתחום גבולות מגרש, כאשר מערכות המותקנות בתחום המבנה מועדפות על פי הגדרה זו. היתרון העיקרי של מבנים תחת הגדרה זו שאין הרבה הפסדי אנרגיה עקב הסעת החשמל למרחקים.
2.	תחום המקור Net Source ZEB - כמות צריכת אנרגיה על ידי הבניין חייבת להיות זהה לתכולת האנרגיה ממקורות מתחדשים המיוצרת לא בגבולות המגרש. על מנת לעמוד בתחום הגדרה הזו ,חייבים לדעת מה מקור האנרגיה בה נעשה שימוש במהלך חיי הבניין. כאשר מחשבים מקורות אנרגיה מתחדשים המסופקים לאתר, דרושה לקיחה בחשבון של הפסדי האנרגיה בהסעה, כלומר ייצור האנרגיה בגבולות המגרש חייב להיות זהה להפרש בין הייצור להספקה ליעד סופי.
3.	תחום העלות Net Cost ZEB - תחום המדידה הוא תחום המגרש, כאשר ההוכחה של איפוס עלות אנרגטית מובאת על ידי השוואת חשבון חשמל שנתי אל מול תשלום על החשמל המיוצא מהאתר לגריד העירוני. כדי שהבניין יעמוד בהגדרה, שני המספרים חייבים להיות זהים.
4.	תחום הפליטות Net Emissions ZEB - כמות האנרגיה, הנקייה מפליטות, המיוצרת בגבולות המגרש תהיה זהה לכמות האנרגיה המיוצרת עם תוצרת לוואי של פליטות הנצרכת בגבולות המדידה. כאשר האנרגיה המסופקת למתחם המדידה היא ממקור אנרגיה נקייה (ללא פליטות לוואי), כגון: הידרו (מים), רוח או אחרת, המבנה יחשב כמבנה אפס פליטות ללא צורך בייצור נוסף בגבולות המדידה.
ההגדרה משפיעה על תכנון ועיצוב הבניין כדי ליצור מבנה אפס אנרגיה המותאם לה. לכל הגדרה ישנם היתרונות והחסרונות (טבלה מסי 6). מדידה בתחום המגרש, על פי הגדרה מספר אחת, זו שיטה קלה ליישום וניטור מפני שמיקום המבנה והמערכת לייצור חשמל ממוקמים במגרש אחד. שיטה זו הנפוצה ביותר להשגת מבנה אפס אנרגיה. זו שיטה קלה להבנת המשתמשים והסביבה, מעודדת באופן משמעותי בנייה מאופסת אנרגיה. לעומת זאת, לצורך השגת המטרה דרושות מערכות גדולות של ייצור אנרגיה במתחם. בנוסף לכך, בשיטה זו מקורות אנרגיה מחיץ למתחם נמדדים על פי כמות אנרגיה המיוצרת ולא קיימת התייחסות לסוגי דלק שונים מבחינת השפעתם על הסביבה, לדוגמא כמות פליטות בתהליך ייצור בתחנות הכוח.
הגדרה מספר שתיים - תחום המקור, אינה דורשת שטחים נרחבים להתקנת מערכות ליצור אנרגיה בשטח המגרש מפני שמקור לאנרגיה מתחדשת נמצא מחוץ לתחום המגרש. אומנם, שיטת המדידה והניטור מסובכת יותר ביחס להגדרה ראשונה. בישראל לדוגמה, לא ניתן לאתר את תחנת חשמל ממנה יסופק החשמל למתחם המתוכנן, לפיכך גם לא ניתן לבצע מדידה ועימות של המתחם או הבניין. זה נכון גם להגדרה מספר ארבע.
ענפים רבים הופיעו בתחום מבנים חסכוני אנרגיה, אפס אנרגיה ואפס פליטות. לדוגמה Passivhaus, תקן למבנים יעילים אנרגטית, שמקורו בגרמניה (בה יש אקלים קר). התקן שמתפשט כיום בעולם, מחייב להקטין את צריכת האנרגיה של הבניינים עד למינימום על ידי שימוש במערכות פאסיביות לחימום, קירור ותאורה. יחד עם זאת, בתכנון וביצוע של פרויקטים באקלים קר העומדים בתקן זה, קיימת חשיבות רבה לבידוד ואיטום המבנה, כלומר הקטנה מרבית של הפסדי אנרגיה דרך המעטפת. תקן זה הוא תקן וולונטרי, אשר מטרתו העיקרית היא להקטין את טביעת הרגל האקולוגית.
דוגמה נוספת לתקן התייעלות אנרגטית הוא Energy Star. תקן זה חל על מוצרי חשמל וכך גם על מבנים בכל קני מידה. תקן זה מדרג כל מוצר או בניין על פי אחוז החיסכון בצריכת אנרגיה ביחס למוצר בסיס מאותו סוג. לדוגמה מייבש כביסה בעל תו תקן זה צורך לפחות 20% פחות אנרגיה
ביחס למייבש כביסה לא חסכוני, מקרר בעל תקן צורך לפחות 9% פחות אנרגיה ביחס למקרר רגיל, מבנים חדשים העומדים בתקן יהיו יעילים לפחות ב-12% ביחס למבנים לא חסכוניים.
בשונה מדוגמאות קודמות, בדירוגים אנרגטיים של מוצרי חשמל כמו של מבנים, יש מספר דרגות של חסכון. על פיהן ניתן להבין כמה חסכוני מוצר בו אנו משתמשים או מחליטים לרכוש. ככל שהדירוג גבוה יותר, כך המוצר יעיל וחסכוני יותר. תקנים והוראות על חסכון באנרגיה כיום מהווים חלק מהתנאים לייצור, יצוא ושיווק מוצרים שונים. לדוגמא איסור על מכירה ושימוש של נורות ליבון/להט מעל 60 ואט עקב הופעתן של נורות לשימוש כללי חסכוניות יותר ובעלות אורך חיים גדול יותר, כמו נורות פלואורניות שונות או נורות לד. עקב חובה להצגת דירוג לכל מוצר חשמל, כיום ניתן לדעת כמה פולטת המכונית, כמה חסכוני המקרר במטבח וכמה אנרגיה נבזבז על איקלום חללי הבית. יתרה מכך, בעקבות אימוץ ע״י פורום ה-15, כל בית הנבנה במרבית הערים הגדולות במדינת ישראל, כמו תל אביב-יפו, ירושלים או חיפה, יהיה חייב לעמוד לפחות בתנאי הסף של תקן ישראלי לבנייה ירוקה 5281. בנוסף לכך על מנת לעמוד בדרישות חוק התכנון והבנייה כל מבנה יעמוד בתקן לבידוד תרמי 1045.
צעד קיצוני יותר נעשה על ידי מדינות האיחוד האירופי, על פי "הוראת ביצועיים אנרגטיים של המבנים" (Energy Performance of Buildings Directive-EPBD), כל הבניינים, החדשים כמו הקיימים, חייבים להיבנות או להישתדרג כבנייני כמעט מאופס׳ אנרגיה
(near Zero Energy Buildings). הוראה זו מכתיבה לכל מבנה במדינות האיחוד לחסוך באנרגיה באופן מרבי, כמו כך, הופכת את המבנים אשר ייבנו או ישופצו לא רק לצרכנים אלא גם ליצרנים של אנרגיה. על פי אהת ההגדרות, אליהן מפנה מסמך ההוראה היא: "כמות גדולה או זהה של צריכת האנרגיה המופחתת, תסופק ע״י מקורות אנרגיה מתחדשים, הנמצאים בגבולות המגרש או בסמוך לו". כחלק משאלת ההגדרה של בניין כמעט אפס אנרגיה, עלה נושא של תחום המדידה. כאשר לתחום זה הובחנו 5 חלופות עיקריות (איור מסי 10) (2013 ,Ecofys et al):
-	ייצור אנרגיה ממקורות מתחדשים בגבולות הבניין.
-	ייצור אנרגיה ממקורות מתחדשים בגבולות המגרש.
-	הספקת חומרי גלם ממקורות מתחדשים מחוץ למגרש, כאשר ייצור אנרגיה מתבצע בגבולותיו.
-	ייצור מחוץ למגרש.
-	הספקת אנרגיה מחוץ למגרש.
כל אחת מחלופות תחום המדידה, כפי שצוין קודם, משפיעה באופן שונה על האיזון האנרגטי של המבנה, התלוי בהמרת בין זרם ישיר לזרם חילופין, הפסדי אנרגיה בהולכה ליעד הסופי וסוג האנרגיה המיוצר או המסופק.
על פי מרכז לחקר בנייני אפס פליטות (2016 ,ZEB), בניין אפס פליטות הוא זה שמייצר מספיק אנרגיה ממקורות אנרגיה מתחדשים כדי לפצות על כמות של גזי החממה הנפלטת מבניין במהלך מחזור חייו. קיימות רמות שונות של מבנה אפס פליטות, התלויות בכמה שלבים של מחזור חיים של הבניין נספרים בחישוב.
מתוך רבות אחרות, חמשת הרמות החשובות ביותר הן (איור מסי 11):
(ZEB-0 (Operational - אנרגיה המיוצרת ממקורות מתחדשים תפצה על פליטות של גזי החממה של תפעול הבניין - אנרגיה אופרטיבית.
אנרגיה המיוצרת ממקורות - ZEB-O+EQ (Operational EQuipment (plug loads))
מתחדשים תפצה על פליטות של גזי החממה של תפעול הבניין - אנרגיה אופרטיבית ללא אנרגיה לתפעול ציוד אלקטרוני.
אנרגיה המיוצרת ממקורות מתחדשים - ZEB-OM (Operational + Materials production)
תפצה על פליטות של גזי החממה של תפעול הבניין - אנרגיה אופרטיבית ואנרגיה המשמשת לייצור של חומרי בניין.
אנרגיה המיוצרת - ZEB-COM (Construction + Operational + Materials production)
ממקורות מתחדשים תפצה על פליטות של גזי החממה של אנרגיה המשמשת לבניית המבנה, אנרגיה אופרטיבית, ואנרגיה המשמשת לייצור של חומרי בניין.
(ZEB-COME (entire lifespan - אנרגיה המיוצרת ממקורות מתחדשים תפצה על פליטות של גזי החממה של אנרגיה המשמשת לכל אורך מחזור חיים של הבניין: האנרגיה האופרטיבית והאנרגיה הגלומה.
הגדרות למבני אפס או כמעט אפס אנרגיה ואפס פליטות הן רבות ומגוונות. ההגדרות משתנות בין מדינות, מוסדות אקדמיים או תכנוניים בהם פותחו. לפיכך משתנות הדרישות לצריכת האנרגיה, רמת הבידוד ודרישות אחרות (טבלה מסי 7).
ריבוי הגדרות ותקנים של מבנים אפס אנרגיה ואפס פליטות גורם לחוסר פרמטרים אחידים להשוואה בין הפרויקטים השונים. כל פרויקט נבחן על פי פרמטרים מסוימים עליהם הצהירו והתחייבו המתכננים או בעלי הנכס בעת הגשת המסמכים לקבלת תו תקן מסוים, ולכן הדבר מקשה על השוואה ביניהם.
עם זאת הריבוי נותן גמישות למתכנן להגיע למקסימום האפשרי בתוך המסגרת התקציבית או התכנונית. ההיתרון הנוסף של הגמישות בהגדרות הוא היכולת לבחור את ההגדרה הנכונה לתנאי אקלים מסויים, מקורות אנרגיה ותנאים אחרים בגבולות המדינה.
2.3.	דוגמאות לפרויקטים אפס אנרגיה ואפס פליטות
2.3.1.	בית בלרוויק, נורבגיה (ZEB Pilot House)
מיקום: לרוויק, נורבגיה
אדריכל: Snohetta
שנת בנייה: 2014
גודל מגרש: 1.1 דונם
שטה הבניין: 200 מ״ר
מספר יחידות דיור: 1
Positive Energy, ZEB-OM (operational+materials production) :מטרה
בית בלרוויק, בנורבגיה, הינו פרויקט פיילוט של בניין מגורים אפס פליטות. המבנה מתוכנן לשרת צרכים של משפחה בודדת, אומנם כיום מתפקד המבנה בעיקר כתחנת מחקר, הסברה ולמידה לקהל המבקרים ואיסוף מידע (איורים איור מסי 12 ו-איור מסי 13).
הבית המדובר הוא תוצאה של שיתוף פעולה בין משרדי מתכננים וגופי מחקר שונים בנושאי התייעלות אנרגטית ואפס פליטות. איכויות אדריכליות ופתרונות טכנולוגיים שונים גורמים להתייעלות בצריכת משאבים הנדרשים לתפקוד המבנה. לדוגמא ייצור אנרגיה המשמשת את הבית לצרכים האופרטיביים של הבניין והדיירים. בנוסף הפקת עודפי אנרגיה מספיקה לתפעול המכונית החשמלית בכל ימות שנה.
הבית בעל הפנייה צפון־מערבית, כאשר רב הפתחים של חללי מגורים מופנים לדרום־מערב. הבית מוקף בגן ומשלב גג משופע לדרום־מזרח המאפשר יישום של קולטים תרמו סולאריים ופנלים פוטו וולטאים. כל אלה, יחד עם שימוש בטכנולוגיה של אגירת אנרגיה גיאותרמית, מספקים את צרכי האנרגיה של הבית. נוסף על איכויות אנרגטיות, הפרויקט מתאפיין באיכויות תכנונייות כמו נוחות המשתמש, ותחושת רווחה בתוך הבית ובסביבתו (איור מסי 14).
חימום ואוורור פסיביים באים לידי ביטוי במיקום חלונות, הפניית המבנה, גיאומטריה ונפח של הבית. שימוש בחומרי בניין מאופיינים בנתוני אנרגיה גלומה נמוכים התורמים להפחתה בפליטות פחמן.
להשגת דירוג ZEB-OM של מרכז החקר לבנייני אפס פליטות
הפרויקט נדרש לתיעוד ואימות של (The Research center on ZeroEmissions Buildings)
קיזוז 100% מפליטות פחמן דו-חמצני הנוצרות דרך אנרגיה אופרטיבית של תפעול המבנה ואנרגיה גלומה של חומרי הבניה. ייצור אנרגיה באמצעות לוחות פוטו-וולטאים ותרמו-סולריים המשולבים במעטפת הבניין מאפשרים קיזוז הפליטות הנוצרות דרך שימוש בבנין וייצור חומרי בניה (טבלה מסי 8)■
מיקום: אנגליה, סוטן (Sutton)
אדריכל: Bill Dunster
שנת בנ״ה:2000-2002
גודל מגרש: 1.7 הקטר (17 דונם)
מספר יחידות דיור: 82
מטרה: Zero Energy
השכונה האקולוגית תוכננה בשאיפה להיות מתחם אפס אנרגיה באמצעות ייצור אנרגיה באתר בצורה מספקת ממקורות מתחדשים, על מנת לחפות על צריכת האנרגיה של בניינים במתחם, והורדה משמעותית בצריכת האנרגיה דרך שימוש בטכניקות של תכנון סולארי פאסיבי. שכונת BedZED כוללת 82 יחידות דיור, 18 יחידות מגורים/עבודה, שטחי מסחר, ומספר מתקנים באתר. המתכננים והמתגוררים באתר נוקטים בגישה הוליסטית ומתחשבים בהשפעות על הסביבה בכל תהליכי התפתחות המתחם: תכנון, בניה ושימוש במתחם בהמשך. התכנון נעשה בגישה של תכנון סולארי פאסיבי, כאשר כל הבתים הם בעלי מרפסת שמש בפניה דרומית לניצול מרבי של קרינת השמש. כל מרפסת השמש מגובה בטרסה הפונה צפונה שלא מאפשרת התחממות יתר של האזור
הדרומי ומבטלת את הצורך בשימוש במערכות מיזוג אוויר. בנוסף על כך קיימת ארובת רוח, אלמנט צבעוני בגגות המאפשרת אוורור טבעי של היחידות (איורים איור מסי 15 ו-איור מסי 16).
רב הבנייה נעשתה באמצעות חומרים ממוחזרים ובעלי תקינה ירוקה אשר המרחק למקומות היצור לא עלה על 60 קילומטר מהאתר. יחד עם זאת, אורח החיים של תושבי השכונה הוא אקולוגי הכולל אוכל, תנועה/הסעה ומפגשי/כינוס התושבים. הפנלים הסולאריים היו אמורים לספק חשמל ל-40 מכוניות ל-10000 מייל לשנה לכל אחת.
בשכונה משתמשים במערכות תאורה חסכוניות בתוך הבתים, לכל דירה יש סקיילייט וחלונות הפונים דרומה על מנת למקסם את השימוש באור השמש וקרינת השמש הטבעיים. קיימות גם מרפסות שמש המיועדות לספק חימום פאסיבי ע״י מעבר קרינת השמש אל תוך היחידה ונטרול קרני השמש בעת הצורך. בנוסף, קירות של כל יחידת דיור מבודדים ואטומים. נעשה שימוש במאסה תרמית בקירות ורצפות הבניינים לאגירת חום ומיתון שינויי טמפרטורה בתוכם. מערכות של טורבינות רוח ופאנלים פוטו וולטאים מיצריים חשמל ואנרגיה תרמית. בנוסף קיימות במתחם מערכות לחיסכון מים, מתקן לאגירת מי גשם ומתחם לייצור אנרגיה משריפת ביומסה (איור מסי 17)■
לאחר מספר שנים של הפעלת מתקן לטיהור מי שפכים, המתקן נוטרל עקב חוסר טיפול והחזקה. המתקן היה אמור לחסוך 15 ליטר מים ליום לכל יחידת דיור. מתקן לשריפת הביומסה, אשר שילב יצור חשמל וחימום, גם הוא עצר את פעילותו עקב ירידה דרמטית ביעילותו בשלוש שנים. הספקת חשמל הוחלפה לתחנת גז מקומית. בשנת 2017 חודש חימום המבנים על ידי תחנה חדשה לשריפת ביומסה. הצלחה רבה של תכנון המתחם הייתה בשיטות פאסיביות: יחידות דיור צורכות 27% פחות אנרגיה ביחס לבתים באותו אזור והפחתה בצריכת מים בכ-40% (2017 ,B^egional).
מיקום: של״רברג, פר״בורג, גרמניה
אדריכל: Rolf Disch
שנת בנייה: 1999-2005
גודל מגרש: 380 דונם (38 הקטר)
שטה הבניין: 14.5 דונם
מספר יחידות דיור: 2000 (58 בתים)
מטרה: Energy Plus (כמות האנרגיה המתחדשת המיוצרת באתר גדולה יותר מצריכת אנרגיה על ידי בנינים באתר)
הישוב בשליירברג, נמצא כשלושה קילומטר ממרכז פרייבורג. מתחם עירוני חדש הוקם במקום "צריפי וובאן" של צבא צרפת. המתחם כולל פונקציות מגוונות: מגורים ושירותי ציבור המיועדים לכ-5000 בני אדם. עקרונות אורבניים עליהם התבססו בתכנון המתחם הם:
-	עקרון הניידות, המפחית מספר מכוניות במתחם
-	ניהול אקולוגי של תשתיות המים
-	בנייה עם מודעות סביבתית
-	ניהול פסולת הבניין
-	קידום מבנים משותפים
-	בנייה ועיצוב בתהליך תכנון שיתופי
המתחם ממוקם לצד דרך ראשית. הוא מורכב ממבני מגורים משותפים בני שתיים עד שלוש קומות ומבנה בעל ערוב שימושים המפריד בין מבני מגורים לבין הכביש הסואן הסמוך עקב גובהו. חומר בנייה עיקרי במתחם הוא עץ. מבני המגורים הטיפוסיים הם מבני רכבת עם הפניה דרומית המתוכננים על פי עקרונות המחמירים של הבית הפאסיבי (Passive House), לחיסכון מרבי באנרגיה. מבנה ציבורי המכונה "ספינת השמש", משלב פונקציות ציבוריות של מסחר ושירותי ציבור אחרים בקומות תחתונות ויחידות דיור בדימוי של בית פרטי על גג המבנה
מערכת של פאנלים סולאריים בגודל של 445 kWp מותקנת על גגות של מבני מגורים. המערכת משופעת בהפניה דרומית על מנת למקסם את ייצור אנרגיה במתחם. ייצור אנרגיה עולה על צריכת החשמל של מבני מגורים. על ידי חשמל עודף מזינים את תשתיות החשמל העירוניות. חימום בניינים במתחם מתבצע על ידי תחנת כח שכונתית העובדת על ידי שריפת שבבי עץ עם תגבור על ידי פאנלים תרמו סולאריים ותחנת כח לשריפת ביומסה במבנה "ספינת השמש".
2.3.4. סיכום דוגמאות
בכל הפרויקטים המוצגים ניתן לזהות את השימוש בעקרונות של תכנון סולארי פאסיבי להפחתת צריכת האנרגיה כמו הפניית המבנים ופתיחת חלונות גדולים לדרום ומרפסות שמש. כך גם שימוש בטכנולוגיות פאסיביות אחרות כמו בידוד המעטפת וזיגוג מבודד. יחד עם זאת בכל דוגמא קיים שימוש בטכנולוגיות אקטיביות לייצור אנרגיה ממקורות מתחדשים. שימוש בפאנלים סולאריים, מערכת גיאוטרמית, משאבות חום ומתקנים לשריפת ביומסה מופיעים בכל אחד מהם (טבלה מסי 9). למרות המטרות השונות בכל אחד מהפרויקטים, הכלים להשגתם דומים מאד. עם זאת הדוגמה של BedZED מלמדת אותנו ששאיפות המתכנן ומטרות התכנון צריכות להתאים לא רק לתנאי השטח והאקלים אלא גם למשתמש העתידי.
המכנה המשותף הנוסף בין כל הפרוייקטים הוא הצפיפות הנמוכה יחסית (טבלה מסי 10). הצפיפות המירבית בפרוייקט BedZED מגיעה ל-7 יחידות דיור לדונם, הצפיפות הגבוהה של פרוייקט Solar Settlement כ-4 יחידות לדונם. המבנים המתוכננים בפרוייקטים אלו הם בתים פרטיים בתחום בנייני אפס אנרגיה או אפס פליטות אינם מהווים פתרון אפשרי כאשר קיים צורך להתמודד עם נושא הצפיפות ההולוכת בגוברת בערים, כפי שמתואר בהמשך.
2.4.	תכניות לציפוף עירוני בישראל
תכניות שונות שבראשן תמ"א 35 קבעו כי רב הבינוי העתידי במדינת ישראל יתבצע באזורים מבונים. כך תתמזער הפגיעה במרחביה הפתוחים של ישראל וייעשה שימוש יעיל בקרקע, בתשתיות ובמוסדות ציבור (משרד הבינוי והשיכון, 1999). להנעת התהליך בתחילת שנות האלפיים פותחה על יד ממשלת ישראל תכנית להתחדשות עירונית. התכנית נועדה בעיקר לאזורים וותיקים בתחום הישובים השונים, בהם הבינוי הישן שאינו מתוחזק באופן סדיר ונמצא במצב ירוד. עיבוי אזורים מבונים יחסוך בפיתוח תשתיות חדשות ויטיב את מצב התשתיות הסובלות מהזנחה לאורך השנים. יחד עם זאת, הדבר יגרום לשינוי תנאי המיקרו-אקלים באזורים אלה עקב ההשפעות בתחום זהז בין הבניינים, לדוגמה הצללת מדרכות ושטחים פתוחים והצללת חזיתות וגגות בניינים שכנים. במסגרת התכנית הציעה ממשלת ישראל שני מסלולים עיקריים לקידום תהליכי ציפוף עירוני במדינה:
-	עיבוי עירוני
-	פינוי בינוי
מטרתם של שני המסלולים, על פי הוועדה הבין־משרדית להתחדשות עירונית, ניצול טוב יותר של הקרקע בתוך האזורים המבונים. יחד עם זאת, מסלולים אלה מאפשרים יצירת מלאי חדש של יחידות דיור בערים ושיפור פני העיר על ידי שדרוג של בינוי קיים (משרד הבינוי והשיכון, 2016).
במסגרת מסלול "עיבוי עירוני" מקדמת הוועדה את עיבוי אזורים מבוני□ ללא פעילות פינוי והריסה ושימוש מרבי בתשתיות קיימות. המסלול מציע שני דרכים עיקריות לניצול קרקעות מבונות:
-	תוספת קומות לבניין קיים
-	תוספת אגפים חדשים למבנה קיים
במסגרת התכנית ניתן להגדיל זכויות בנייה במתחמים אשר אושרו על ידי הוועדה. על הרשות המקומית (עירייה או מועצה) להציע אזורים או מתחמים המתאימים לעבור מסלול עיבוי ולהגיש את מסמכי המתחם הדרושים לאישור הוועדה. המתחמים אשר יעברו בדיקה על ידי הוועדה יעמדו בין היתר בקריטריוני סף הבאים:
-	המתחם יימצא בתחום יישוב עירוני ויכלול לפחות 300 יחידות דיור או שטח בנוי למטרות אחרות זהה במטרים למספר יחידות דיור.
-	לפחות 80% מסך השטחים הבנויים (למעט שטחים ייעודים לצורכי ציבור) במתחם יהיו למגורים.
-	הגדלת שטח בינוי בתכנית יהווה לפחות 50% בהשוואה לשטח בינוי בפועל כאשר הצפיפות המוצעת במתחם לא תפחת מהצפיפות העירונית המינימלית הנדרשת בהתאם לתמ״א 35 או כל מסמך רלוונטי אחר.
-	רשות המקומית הרלוונטית קיים פתרון לטיפול בשפכים ליחידות מוצעות ובנויות יחד.
כל המתחמים המוצעים חייבים לעמוד בכל תנאי הסף. תינתן עדיפות להצעות בעלות היקף תוספת בנייה גדול וצפיפות מוצעת גבוהה ביחס להצעות אחרות.
מסלול "פינוי בינוי" מהווה סטטוס אזורי או מתחמי בו הוחלט להרוס מלאי בניינים קיים, לרב מבני מגורים, ולבנות בו בניינים חדשים בצפיפות מוגברת ותשתיות משופרות. על פי משרד הבינוי והשיכון, כיום מוכרזים לפינוי בינוי כ-67 מתחמים בארץ. מרבית ההכרזות הינן על אזורים בעלי מעמד סוציאו אקונומי נמוך במטרה לשפר את תדמית האזורים לשכן בהם אוכלוסיות חדשות. בדומה למסלול הקודם על המתחמים מוצעים לעמוד בתנאי סף הבאים:
-	המתחם יימצא בתחום יישוב עירוני ויכלול עד 500 יחידות דיור בעת הגשת ההצעה.
-	שטח הקרקעות הפנויות אינו עולה על 20% משטח המתחם.
-	השטח הבנוי המוצע יהיה לפחות במכפיל המפורט בטבלאות (טבלה מסי 11), כל אחת בהתאם לסוג בינוי קיים: בניה צמודת קרקע, בנייה רוויה או שטחים שיועדו למלאכה, וערך מכירה של שטח עיקרי בנוי בפועל.
התכניות הכוללניות מאפשרות טיפול רחב היקפים ובכך שדרוג משמעותי לערים במדינת ישראל. עקב דרישות של חלק מהרשויות המקומיות לעמוד בתנאי סף של תקן לבנייה ירוקה 5281, תכניות אלה מאפשרות חסכון בצריכת האנרגיה וירידה בפליטות של גזי החממה. בנוסף לכך, תכנית פינוי-בינוי מאפשרת תכנון מחדש של המתחם על פי עקרונות תכנון סולרי פסיבי ובכך ממזערת את צריכת החשמל על ידי בינוי חדש. יחד עם זאת, שילוב פונקציות של מסחר ומבני ציבור במסגרת תכניות אלה מאפשרות עירוב שימושים וגורמת לחסכון במסועה של הרכבים הפרטיים.
תכנית מתאר ארצית מספר 38 (תמ"א 38), גם היא כוללת את שני המסלולים: עיבוי ופינוי-בינוי, אך מאפשרת טיפול בבניין בודד בלבד. תמ"א 38 א', מציעה שדרוג ועיבוי לבניין קיים, כאשר תמ״א 38 ב' מתייחסת לפינוי-בינוי של בניין בודד ובנית בניין חדש על ידי ניצול סך הכל הזכויות. תכנית זו מהירה יותר לביצוע גם הודות לטיפול המקומי וגם כיוון שתהליכים של קבלת אישורי הבנייה מקוצרים יחסית למסלול הראשון.
2.5.	ייצור רושמל על ידי מערכות פוטו־וולטאיות
כמות אנרגיית שמש המגיעה על פני כדור האיץ בשעה, גדולה יותר משנת צריכה של אנרגיה העולמית. פוטנציאל קרינת השמש כמקור אנרגיה זוהה בישראל כמו בכל מדינות העולם. ב"תכנית לאומית להתייעלות אנרגטית" (משרד התשתיות הלאומיות, 2010) כמו בתחזית לשנת 2040
המוצגת במחקר "אפס פליטות אנרגיה" (דולב שחר ואחרים, 2013) מצביעים על כך שכ-50% מכלל המתקנים לייצור אנרגיה ממקורות מתחדשים יהוו מתקנים פוטו-וולטאים ותרמו סולאריים גדולים, בינוניים וקטנים.
חומרים ומכשירים פוטו וולטאים, הופכים את אור השמש לאנרגיית חשמל על ידי יצירת מתח או זרם חשמלי בחומר בעת חשיפתו לאור. מערכות קטנות של אנרגיה סולרית יכולות לספק חשמל לבתים פרטיים או עסקים קטנים ובינוניים, כאשר תחנות ייצור גדולות יותר יכולות לספק חשמל למבנים גדולים יותר, מפעלים, מבני ציבור ואף שכונות שלמות.
טכנולוגית ייצור חשמל מתאים פוטו וולטאים מתחלקת לשלושה סוגים עיקריים:
2.5.1.	סוג■ פאנלים פוטו וולטאים
פנל פוטו וולטא׳ (PV) - טכנולוגיה המבוססת על פאנלים ובהם תאים פוטו וולטאים מחוברים לרשת חשמלית אחת, הממירים את אור השמש לאנרגיה חשמלית אשר משמשת בעיקר לייצור חשמל מקומי מבוזר. פנל סולארי יכול לתפקד לבדו או כחלק ממערכת גדולה הבנויה ממספר פאנלים. עקב קומפקטיות של המערכת, ניתן להשתמש בא גם באזורים צפופים.
תא פוטו וולטא׳ עם מרכזי קרינה (CPV) - טכנולוגיה שמבוססת על עדשות או מראות המשמשות לריכוז של קרינת השמש אל התא פוטו וולטאי הבודד. ריכוז אור השמש מאפשר שימוש בכמות מינימלית של תאים פוטו וולטאים לייצור אנרגיה מרבי. עקב גודל המערכת, שימוש עיקרי בטכנולוגיה זו נעשה בעיקר בתחנות כוח פוטו וולטאיות.
קולטי שמש תרמ״ם (ST) - זוהי מערכת אשר ממירה את קרינת שמש לאנרגיה תרמית. קולט תרמי בנוי מצינורות עם חומר נוזלי בתוכן, אשר מתחמם בעת חשיפת המתקן לקרינת שמש ישירה. מערכות קטנות מותקנות לרב לצרכי חימום מים וחימום חלל על ידי מים חמים, משתמשים בטכנולוגיה זו גם בתחנות כח תרמו סולאריות גדולות.
כמות החשמל ו/או החום המיוצרת על ידי פנלים סולאריים תלויה במספר גורמים עיקריים: כמות אור השמש הנופלת על הפנל, גודל והפניית הלוח או המערכת, יעילות התאים הפוטו וולטאים, ניקיון משטח הפאנל הקולט את קרינת השמש. כוח ייצור של הפנל הפוטו וולטאי (kWp) השווה ל-100% יעילות הפאנל, מייצג את הכמות האנרגיה המקסימלית המיוצרת על ידי הפנל בתנאי מעבדה אופטימליים. בתנאי מעבדה מופעלת על הפנל הנבחן קרינת שמש של 1000 ואט למטר רבוע אשר דומה לכח השמש בצהרי היום, ביום שמשי, בקו המשווה בתנאי טמפרטורה של 25 מעלות צלזיוס. יעילות פאנל פוטו וולטאי מחוץ למעבדה תלוייה בטכנולוגית היצור ותנאים אקלימיים כמו כמות ימי שמש בשנה, טמפרטורה (ככל שפנל מתחמם יותר, כך יורדת יעילותו), מספר ימים עם רוחות המקררות את הפאנלים וכן השפעת אלמנטים בסביבה הקרובה, בניינים או צמחיה, שיכולים לגרום
להצללת המערכת. פאנלים סולאריים צפויים לפעול עד 50 שנה, למרות שאחריות על רב המתקנים מסתיימת לאחר 20 - 25 שנה. ניתן להאריך את אורך החיים של פאנל סולארי על ידי תחזוקה נכונה, אם זאת היעילות של הפאנל תרד לאורך שנים. ביצועיים של חלק מהפנלים יהוו כ-80% מהתפוקה הראשונית שלהם גם לאחר 40 שנה.
אחד הגורמים המשפיעים ביותר על כמות המרת אור שמש לאנרגיה של תא פוטו וולטאי הוא חומר ממנו עשוי התא ושיטת הייצור שלו. סיליקון גבישי ((c-Si הוא החומר הנפוץ ביותר ליצור תאים פוטו וולטאים כאשר שיטת הייצור משתנה. שיטה של תרכובת גבישים רבים (multi-Si) או תאים פוליקריסטליים, זו השיטה הנפוצה ביותר אך היעילות של התא נמוכה יחסית, כ-12%. בשיטה של תא חד-גבישי (mono-Si) משתמשים בגביש מונוליטי. שיטת ייצור זו יקרה יותר אך היעילות של התא גבוהה יותר, כ-17%. תאי סרט דקים, הניתנים לייצור מסיליקון גבישי, הינם בעלי גמישות וקלים יותר. תאים אלה בעלי היעילות נמוכה יחסית, כ-% 11 , אך מומלצים יותר לתנאי אור מפוזר. תאי סרט דקים ניתן לייצר מחומרים אחרים כמו תרכובת של נחושת-אינדיום-גליום-סלניום או גליום ארסניד. תאים אלה יקרים יותר אך היעילות יכולה להגיע מ-20% ועד כמעט 30%. תאים מסוג זה מתאימים לייצור פאלנים פשוטים הניתנים להתקנה על גבי מבנים ולמערכות פאנלים גדולות יותר.
יעלות הפאנלים הפוטו וולטאים גדלה עקב פיתוח חומרים חדשים ושיטות חדשניות להפקת אנרגיה מקרינת השמש (איור מסי 21). יעילות התאים הסולארים הראשונים היתה פחות מאחוז אחד, לא מספיק כדי להפוך אותם למקור אנרגיה שימושי. מאז, פיתוח טכנולוגי של התחום הסולארי קיבל תעוצה, כאשר בשנת 2014 הוכרז תא סולארי רב צמתים ביעילות של 46.5%
(2014 ,Tibbis et al). כיום יעילות הפאנלים האופיינים לשוק הינם בעלי יעילות בין 16% ל-20%.
לרב, יצור פאנלים פוטו וולטאים יעילים יותר דורש שימוש בחומרים חדשניים או/וייצור על ידי טכנולוגיה ייחודית. עקב כך עולה ההשקעה הראשונית של היצרן וכך גם מחיר הפאלנים. אם זאת, מחיר מותקן של אנרגיה סולארית מראה ירידה משמעותית לאורך השנים וממשיך לרדת בשנים אחרונות (איור מסי 22). כמו כן, קיימת ירידה במחירי ההשקעה הנלווית כמו ציוד המרה, מחירי ההתקנה וכדומה. מגמת הירידה נכונה לכל סוגי מערכות מוקתנות, הביתית הקטנה ומערכות מחסריות גדולות ובינוניות.
ניתן להעריך שפנלים בעלי מקדם יעילות של 20%, הדורשים כיום השקעה כלכלית משמעותית, יכבשו את השוק במהרה לאחר שמחיריהם ירדו. בהמשך, טכנולוגיה תאפשר להחיל ייצור של מערכות ביעילות גבוהה יותר, אשר יתחילו להופיע על גבי גגות וחזיתות של בתים בערי העולם.
טכנולוגיות הנפוצות יותר לתחנות כוח לייצור חשמל הן אלה שמרכזות את הקרינה על ידי אלמנט׳ עזר לתוך מספר מינימלי של תאים פוטו וולטאים. טכנולוגיות מסוג זה פחות מתאימות להתקנה על גבי המבנים עקב הגודל ומשקל המערכת. מערכות תרמו-סולאריות ממירות את אור השמש לחום. מערכת זו נפוצה מאד במדינת ישראל לחימום מים בתוך מבני מגורים. מערכות פוטו וולטאיות
תרמיות, ממירות אור השמש לחשמל ולחום בו זמנית. בזמן שתאים פוטו וולטאים מרכזים את קרני השמש, קולט לוכד את האנרגיה שנותרה ומרחיק חום מיותר ממודול פוטו וולטאי.
2.5.2.	ערכות עקיבה לפאנלים פוטו וולטאים
לרב, פאנלים סולאריים מקובעים בכל ימי השנה בהטייה אחידה. מצב זה גורם לשיפור ביעילות המערכת בחודשים מסויימים, לרב בעונת הקיץ, כשמהלך שאר חודשי השנה קיימת ירידה ביעילותה. על מנת למקסם את יעילות המערכת דרוש ריכוז קרני השמש אל התאים הפוטו וולטאים על ידי עדשות/מראות או מערכות עקיבה אשר משנות את זווית הפאנל יחסית לעונות השנה או לשעות היום. את מערכות העקיבה ניתן לחלק לשלושה סוגים עיקריים לפי הציר על בסיסו המערכת עוקבת אחר השמש.
-	חד צירית עונתית - במערכת זו, זווית ההטיה של הפאנל מן הקרקע משתנה במהלך השנה לפי גובה השמש. לרב השינוי של הזווית נעשה באופן ידני. לכן, תדירות השינוי היא נמוכה ונעה בין פעמיים בשנה עד לפעם בחודש. מערכות אילו אינן פופולריות במיוחד בגלל השיפור הנמוך יחסית בתפוקה (כ-6%), והפעולה הידנית המסובכת יחסית הנדרשת להפעלתן. כמו כן, המרחק הפיזי בין שורות הפאנלים מגביל מאד את טווח הזוויות שניתן להגיע אליהם.
-	חד צירית - במערכת זו הפאנלים מתכווננים לכיוון השמש במהלך היום ממזרח למערב, כאשר זווית ההטיה שלהם נשארת קבועה. מערכות אלו בד"כ מונעות ע״י בוכנה המסובבת את הפאנלים על ציר במהלך היום כך שיעקבו אחר מיקום השמש. השיפור המתקבל בתפוקת המערכת הוא עד 25% בחישוב שנתי. מערכות עקיבה אלו הן הפופולריות ביותר בגלל השיפור הגבוה בביצועי המערכת והפשטות היחסית שלהן. ניתן להתקין מערכות חד ציריות גם על גבי גגות.
-	דו צירית - במערכת זו הפאנלים עוקבים אחר השמש במהלך היום ומשנים גם את זווית ההטיה שלהם ואת האזימוט שלהם. משטח הפאנל תמיד נמצא מאונך לקרני השמש. מערכות אלו בד״כ מונעות שני מנועים, בוכנה המשנה את זווית ההטיה ומנוע סיבובי המשנה את האזימוט. השיפור המתקבל בתפוקת המערכת הוא עד 45% בחישוב שנתי. אלה מערכות עקיבה יקרות ומסובכות יותר מהמערכות החד ציריות.
2.5.3.	מערכות פוטו וולטאיות משולבות בבניין (BIPV)
תאים ופאנלים פוטו וולטאים משולבים היום על גבי חזיתות וגגות מבנים, בתשתיות עירוניות, במוצרי מדף ואפילו באביזרי אופנה. מושג BIPV מייצג שילוב של הפאנלים הסולאריים כמערכת אינטגרלית של מעטפת הבניין. מערכת סולארית יכולה להשתלב בבניין כחומר חיפוי על גבי חזיתות,
כחלק מחומרי הבנייה כמו חלונות, מערכות גג ואחרים. עקב פיתוחים טכנולוגיים ושיטות ייצור מגוונות הפאנלים הסולאריים נהים קלים יותר ובעלי תכונות חדשות כמו שקיפות חלקית (איור מסי 23) וגמישות חלקית (איור מסי 24). ע״י ניצול של תכונות אלו ניתן לשלב את המערכות הפוטו-וולטאיות בחלונות ולייצר הסתרה או הצללה חלקית של חללי פנים בהתאם לדרישה ועדיין לשמור על הקשר עם החוץ. במקרה זה פאלנים ניתנים להתקנה גם על גגות כמרעכת הארה עילית ומגיעים בשקיפות הרצויה על ידי המתכנן, בין 10% ל-90%. הפאנלים הגמישים מאפשרים הטמעה של המערכת על מישורים בעלי גיאומטריה אי-רגולרית.
מבנה ביתן באוניברסיטת פוסטדאם בגרמניה (איור מסי 25), מהווה דוגמה לשימוש בפאנלים פוטו וולטאים כחזית ודפנות המבנה. שימוש באלמנט סולארי אטום עם מרווחים שקופים בין פסי התאים מאפשר קשר בלתי ישיר מפנים המבנה עם החיץ ולהפך. זהו ביתן סולארי המציג את השימוש במערכת כחלק ממעטפת המבנה.
במקרים מסוימים, שילוב מערכת פוטו וולטאית בגגות המבנים נעשה לא כטלאי מעל מערכת רעפים אלא מחליפה את הרעפים עצמם (איור מסי 27). קיימות חלופות שונות, שטוחות או בעלות צורת רעף תלת ממדי קלאסי לעיצוב הגגג על פי רצונו של הלקוח ודרישות הרשויות באזור.
חוקרים שיטות חדשות לייצור אנרגיה סולארית על ידי שדרוג של תאים פוטו וולטאיים או טכנולוגיות אחרות, מיקום מערכות לייצור אנרגיה ממקורות מתחדשים באזורים אורבניים ושילוב מערכות פוטו וולטאיות בחזיתות וגגות מבנים, היתכנות של מבנים מאופס׳ אנרגיה או מאופס׳ פליטות בתנאי אקלים וצפיפות שונים. בהמשך העבודה מוצג סיכום קצר של מספר מחקרים העובקים בנושאים אלה.
2.6.1.	פוטנציאל לשילוב מערכות פוטו וולטאיות על גגות מבני מגורים מטיפוסים שונים בסביבה אורבנית
בין המחקרים שבדקו את הפוטנציאל של הפאנלים הסולאריים כמערכת משולבת על גגות מבנים, מחקר זה (2015 ,Horvath M. et al) מתייחס לקנה מידה עירוני ומציע שיטה לתוצאות אמינות יחסית שאינה דורשת משאבים כלכליים רבים.
הנחיה של האיחוד האירופי משנת 2010, מחייבת החל משנת 2020 שכל שדרוג בניין קיים יעמוד בתנאים זהים של הבניינים החדשים - בניין קרוב לאפס אנרגיה דרך חסכון מרבי באנרגיה וייצור אנרגיה בגבולות האתר. במאמר מוצגות שיטות קיימות להערכת פוטנציאל סולארי באזורים מבונים וצפופים. שיטות דו ממד, המאפשרות הערכה מאד גסה ביחס לתוצאת אמת בשטח. שיטות התלת ממד, מדויקות יותר, אך מסובכות בהרבה ודורשות ציוד ומערכות אשר אינן נגישות לרב ציבור המתכננים.
השיטה המוצעת במחקר, על פי טענת החוקרים, אינה דורשת ציוד מורכב, אך מגיעה לתוצאות מדויקות יחסית לאזור אורבני מסוים. השיטה המוצעת דורשת זיהוי עקרוני של גיאומטריית המבנה הניתנת לחילוץ מתוך תכניות תיעוד תלת ממד של מאגר המבנים הקיים, אשר קיים בערים רבות באירופה. המודל המוצע, לוקח בחשבון לא רק את הגיאומטריה של הגגות ואת הפנייתם, אלא מציע להתייחס גם למרכיבים העלולים להשפיע מאד על הפוטנציאל הסולארי של האזורים הנבדקים כמו הצללת הגגות על ידי צמחייה או הצללה הדדית של המבנים.
השיטה המתוארת במחקר, מוצגת דרך שני שלבים עיקריים: 1. יצירת טיפולוגיות הבניינים,
2.	יישום השיטה: מידול העיר ותנאי סף אחרים, כמו גריד העיר, הפניות הרחובות, מאפייני האזור, אספקטים חוקיים כמו שימור מבנים או צמחיה, צמחייה באזור ותנאי אקלים מקומיים. לצורך מחקר נבדקה העיר Debrecen, העיר השנייה בגודלה בהונגריה, אך השיטה המוצגת על פי המחברים נכונה לכל אזור אורבני בעולם. השלב הראשון התבצע על ידי שיטות שונות: בדיקת תכניות עירוניות, ביקור בשטח ותיעוד, מדידות מקומיות של מרכיבים העלולים להשפיע על הפוטנציאל הסולארי כגון: צמחייה, מערכות טכניות העולות לגג וכדומה. בשלב זה זוהו טיפוסים עיקריים של הבנוי העירוני, גיאומטרייה וסוג הגג, הפניות המבנים, חומרי בנייה להערכת צריכת האנרגיה (איור איור מסי 29). יחד עם זאת, זוהו אזורים לשימור בתוך העיר.
על פי ממצאי המאמר שטח מאד קטן מגגות עיר החקר מהווה אזורים ליישום מיידי של מערכות פוטו וולטאיות, 14.29%. יחד עם זאת, השטח השימושי לפאנלים הוא רק 2.75% לפאנלים סולאריים ו-0.55% לפאנלים תרמו סולאריים ביחס לשטח של העיר כולה (איור מסי 30).
אומנם הבחינה מתבצעת על גגות חשופים באופן אופטימלי לקרני השמש במשך כל השנה והעמדה מאד מינימלית של הפאנלים הפוטו וולטאים עקב ניטרול כל שטחי גג מוצללים גם אם באופן חלקי. לא נבחנו העמדה, והפניות חילופיים של מערכות לייצור אנרגיה מקרני השמש על הגגות השטוחים, מה שהיה יכול להגדיל את אחוז הגגות הכשרים ליישום המערכת בהתאם לכמות גגות מסוג זה בעיר. לא נבחנו חזיתות כמישורים פוטנציאליים להתקנת מערכות פוטו וולטאיות או תרמו סולאריות. בנוסף, לא התחשבו ביכולת הקטנת כמות מערכות המבנה על גגות עקב שדרוג המבנה ובכך הגדלת הפוטנציאל הסולארי של העיר.
2.6.2.	בחינה של שילוב פאנלים בעלי גיאומטריה "הודית במעטפת הבניין
מערכות פוטו וולטאיות משולבות על גגות או חזיתות בניינים נעשות פופולריות בכל העולם. אומנם במרבית המקרים, מערכות פאנלים סולאריים מותקנות לאחר הקמת המבנה ואינן מתוכננות כחלק אינטגרלי של הבניין, דבר הגורם לנראות המערכת כטלאים על גבי הבניינים. אתגר נוסף לשילוב מערכת פוטו וולטאית באזורים אורבניים הוא בנייה רוויה. בנייה זו כובשת את המרחבים העירוניים וגורמת להצללה על שטחים פתוחים, חזיתות וגגות שיכולים להיות מישורים פוטנציאליים להתקנת מערכות פוטו וולטאיות שונות. בנוסף השטח העומד לרשות המתכנן למיקום מערכות הנ״ל מוגבל ולכן קיימת אפשרות לשימוש במרכזי קרינה לשם הגברת ייצור החשמל.
המחקר (2005 ,Capeluto et al) בודק התכנות ואפשרויות לשילוב מערכות המשלבות פאנלים פוטו וולטאים, בצורת חצי ספרה במעטפת הבניין או כמודול נפרד. המטרה היא ששילב מערכת הפאנלים הפוטו וולטאים המוצעת, תתאים לאיכויות האדריכליות של הבניין ותהווה חלק אינטגרלי עם מערכות בניין אחרות לניצול מרבי של אזורי ההתקנה. מחקר זה בדק את השתלבות של פאנלים בעלי גיאומטריה מאתגרת שלא נהוג להשתמש בהם בתחום האורבני אלא בתחנות ליצור אנרגיה מרוחקות מאזורים מבונים.
במחקר מוצגות מספר חלופות בסיס לשילוב המערכת בבניין: 1. גגות שטוחים (כולל סקייליטים), 2. גגות משופעים עם הפניה לגזרה הדרומית, 3. חזיתות עם פנות דרומית (כולל חלונות והצללות חיצוניות) (איור מסי 31:).
עקב גיאומטריה מוצעת של הפאנל, הפניות וזוית הטייה משפיעים באופן ישיר על אזורים שיהיו פעילים בעונות שונות ובשעות יום מסוימות. בעזרת מודל Yezioro and Shaviv) SHADING, 1994) זוהו מישורים שייחשפו לקרינה ישירה במהלך שנה קלנדרית. לאחר מדידת המישורים ניתן
לחשב כמה אנרגיה תיוצר על ידי מערכת בהעמדה שונה על כל חלקי בניין. להלן מספר חלופות לשילוב המערכת בבניין (איור מסי 32).
סוגים שונים של מבנים יאפשרו גדלים שונים של המערכת הפוטו וולטאית, כך גם צריכת האנרגיה תשתנה בהתאם לצורת הבניין ומספר יחידות הדיור בתוכו. כך לדוגמא, בבניינים עם מעט יחידות דיור ושטח גג גדול להתקנת מערכות פוטו וולטאיות ניתן לייצר כמות אנרגיה העולה על צריכת חשמל לאיקלום יחידות הדיור. לעומת זאת בבניין עם הרבה יחידות דיור ושטח גג קטן להתקנת מערכות פוטו וולטאיות ייצור האנרגיה יהיה קטן בהרבה מצריכת האנרגיה של הבניין (איור מסי 33).
2.6.3.	פיתוח דפוס■ שכונות בתכנון אקלים■ עם פוטנציאל סולארי
בהשוואה למחקרים אחרים בנושא תכנון אקלימי, מחקר זה (2012 ,Hachem et al) מציע אופטמיזציה של בינוי המשלב את ההיתרונות של חסכון באנרגיה על ידי תכנון סולארי פאסיבי ואת שילוב מערכות פוטו וולטאיות על גבי מעטפת הבניינים. המחקר (2012 ,Hachem et al) מציג ממצאי מפתח והמלצות המתייחסים לשני הנושאים בפיתוח בינוי חדש.
במסגרת המחקר נבדקו מכלולי יחידות דיור במבנים דו-קומתיים בעיר מונטריאול, קנדה. מתודולוגיית המחקר התבססה על בדיקת מספר פרמטרים משתנים של מבני חקר מקרה, השוואתם, הסקת מסקנות והצגת המלצות לתכנון שכונות בצפיפות ואקלים דומים. כל הפרמטרים נבחנו דרך צריכת האנרגיה מחד גיסא ודרך ייצור אנרגיה מאידך.
במסגרת המאמר הוצגו שתי חלופות בסיס לצורת המבנה ווריאצויות לחלופות אלה. צורת מבנה מלבנית, שהוותה מבנה יחוס לחלופות אחרות וצורת L, המורכבת יותר.
על פי ממצאי המחקר, פנות יחידות דיור עם הטייה למזרח או מערב יכולה להביא לעליה בצריכת אנרגיה לחימום ביחס ליחידות דיור עם פנות דרומית. כאשר משווים בין שתי צורות הבניינים בפנות זהה, צריכת האנרגיה לחימום בבניין בצורת L גדולה במעט מהמלבנית. כך גם צריכת האנרגיה לקירור.
מיקום פאנלים סולאריים הוצע על גגות בלבד, פנות הפנלים לכיוונים שונים: הדרומי, הדרום־מזרחי והדרום-מערבי. על פי ממצאי המחקר, גגות להתקנת מערכות פוטו וולטאיות עם הפניה שונה מדרומית גורמת להפחתה בייצור אנרגיה ביחס לגגות עם פנות דרומית. יחד עם זאת זוהה פוטנציאל גדול ב-50% לייצור אנרגיה במבנים בעלי צורת L עקב שטח גג גדול יותר הפונה לדרום. פרמטר של צפיפות נמדד על פי מספר יחידות דיור במגרש ועל פי קרבתם של המבנים אחד ביחס לשני. שיטת "זווית החסימה המישורית", אשר הוצגה לראשונה במחקר זה (Hachem et al, 2012), בודקת את רמת ההשפעה של בניינים אחד על השני באופנים של הצללה הדדית והסתרת מערכות פוטו וולטאיות. על פי תוצאות המחקר מרחק בין הבניינים אינו משפיע על ייצור אנרגיה מפני שכל מבני חקר בגבהים זהים. אומנם פרמטר זה בעל השפעה גדולה על צריכת האנרגיה לחימום. על מנת להשיג צפיפות גבוהה יחסית, עדיף להשתמש בשורת בניינים מחוברת, מה שבנוסף מקטין את צריכת האנרגיה של היחידות (איור מסי 34). יחד עם זאת, לחסכון מירב׳, מוצע להקטין את גודל יחידות דיור.
כסיכום, מציעים מחברי המאמר את תרשים זרימה לתכנון שכונה סולארית פאסיבית (איור מסי 35). בתרשים זרימה מציעים החוקרים לאחר בחינת מגרש תכנון והבנת הפרוגרה מבחינת הצפיפות, לבצע תכנון ראשוני של צורות המבנים עם גיאומטריית גג. לאחר מכן, לבצע סימולציות של צריכה וייצור אנרגיה. במידה ותוצאות לא תואמות לציפיות, דרוש לעדכן את התכנון המוצע טרם התקדמות בתכנון.
מחברי המאמר (2012 ,Hachem et al) בחנו מבנים דו-קומתיים כאשר הצפיפות אינה גבוהה ביחס לצפיפות הדרושה במדינת ישראל. עקב גובה אחיד של המבנים, נושא הצללה הדדית בין המבנים, המאפיין את רב הערים בעולם, נבחן אך נמצא לא רלווטי לחקר מקרה ולא קיבל התייחסות ראויה. גובה נמוך יחסית של מבני חקר היה נכון לבחון את גורם הצמחייה באזור ולהמליץ על אזורי נטיית עצים גבוהים כדי למנוע הסתרת קרינת השמש לחימום סולארי פאסיבי בחורף והצללת מערכות פוטו וולטאיות על גגות המבנים.
2.6.4.	גחינה מקיפה של שדרוג שכונות קיימות לשכונות אפס אנרגיה
המחקר (2013 ,Marique et al) מציג מושג אפס אנרגיה המתייחס לקנה מידה שכונתי, הגדול יותר מבניין בודד או זוג בניינים. יחד עם זאת, מוצגת שיטה חדשה לחישוב שדרוג פוטנציאל לשכונת אפס אנרגיה של מתחם קיים בשתי דיסציפלינות: המבנים וניידות (תחבורה ציבורית). במסגרת המחקר נבדקים: 1. צריכת האנרגיה על ידי מספר בניינים בתחום המתחם הנבדק, 2. השפעת מיקום המבנים על נסוע ברכבים פרטיים ובתחבורה ציבורית בתחום המתחם, 3. ייצור אנרגיה מרבי בגבולות המתחם.
על פי ההגדרה המוצעת במחקר, "שכונת אפס אנרגיה בדומה לבניין אפס אנרגיה" בה צריכת האנרגיה השנתית על ידי המבנים והמסוע תהיה זהה לאנרגיה המיוצרת בתחום השכונה.
המתודולוגיה לחישוב צריכת אנרגיה על ידי הבניינים משלבת בין זיהוי טיפולוגיות מבניות, סימולציות תרמיות ואיסוף מידה סטטיסטי לגילוי נתוני צריכת האנרגיה לחימום, קירור אוורור ושאר השימושים. צריכת האנרגיה לתנועה יומית נמדד הודות למדד ביצועי התנועה המיוצג כ- kWh / תנועה לבן אדם (kWh/travel person) ומייצג את צריכת האנרגיה לנסיעה לאדם אחד המתגורר בשכונה מסויימת. המדד לוקח בחשבון את מרחק הנסיעה, סוג התחבורה (פרטי, ציבורי) ותעריף היחסי של הצריכה.
ייצור אנרגיה וחימום מים על ידי מערכות תרמו סולאריות חושבו בעזרת מערכת TOWNSCOPE. מערכת זו מאפשרת חישוב של כמות קרינת השמש הישירה, המפוזרת והמוחזרת בנקודה מסויימת ופיזורה על גבי מישור. לאחר קבלת תוצאות קרינה על גבי מישורי הגג (חזיתות לא נכללו בתוך המחקר עקב יעילות פחותה ביחס למישורי הגגות), ייצור חשמל על ידי פאנלים סולאריים וחימום מים על ידי פאנלים תרמו סולאריים חושבו בהתאם לאפיון המערכת על ידי נוסחה שכללה שטח מישור פוטנציאלי להתקנת מערכות סולאריות, יעילות המערכות, הפסדי הסעות, המרת זרם חשמלי במקרה של פאנלים סולאריים וכדומה. מערכת של טורבינות רוח נלקחה בחשבון וחושבה על ידי מהירות הרוח ושעות הפעולה של הטורבינה אשר משתנים בהתאם לגודל המערכת.
בעזרת השיטה המוצגת קודם, בדקו במחקר שני מקרי בוחן, שתי שכונות קיימות בצפיפות שונה הנמצאות באזור WALLOON בבלגיה (איור מסי 36).
איור מסי 36 מימין: מקרה חקר 1 - שכונה עירונית טיפוסית, משמאל: מקרה חקר 2 - שכונה פרברית טיפוסית
.(2013 ,Marique et al)
Figure 36: Right: Case Study 1 - a typical urban neighborhood, on the left: Case Study 2 - a typical suburban neighborhood (Marique et al, 2013).
על פי ממצאי המחקר, לא ניתן להשיג מטרה של אפס אנרגיה בשני המקרים, בייחוד עקב צריכה גדולה של אנרגיה לחימום הבתים. עם זאת, צריכת האנרגיה של חקר מקרה מספר 1 לחימום קטנה יותר מהחלופה השנייה, הפחות צפופה. כפי שהוזכר בספרות, על מנת להתקרב למטרה של אפס אנרגיה, קודם כל, דרוש לבצע שדרוג אנרגטי אשר יוריד את צריכת האנרגיה של הבניינים למינימום. גם הצריכה למסוע גדולה יותר בחקר מקרה מספר שתיים. המיקום המרוחק ממרכז העיר דורש שימוש ברכבים פרטיים ושימוש בתחבורה ציבורית המועטת של האזור על מנת להגיע לעבודה, לבית ספר ולשירותים אחרים הנמצאים רחוק ממקום מגורים. הצגת בניין אפס אנרגיה או שדרוג אנרגטי של שכונה אינו נכון ללא התייחסות למיקומם וההשפעה של המיקום על צריכת האנרגיה על ידי תחבורה ומסוע פרטי. גם בשכונה עירונית הצפופה יותר, צריכת האנרגיה על ידי תחבורה גבוהה יחסית.
בנוגע לייצור חשמל על ידי מערכות פוטו וולטאיות, היעילות שלהם גבוהה יותר באזורים פרווריים מפני שכמעט ואין הצללה הדדית של המבנים ביחס למקרה חקר אחד. בשכונה העירונית (חקר מקרה אחד) לא היה ניתן למקם את טורבינת רוח עקב צפיפות באזור. בחקר מקרה מספר שתיים, ניתן למקם טורבינת רוח אומנם רק במרכז השכונה עקב תקנים מקומיים לגבי הפרעות רעש שטורבינה מייצרת. מיקום זה יכול לגרום לעצירה עתידית של ציפוף השכונה. זמני שיא שונים לייצור אנרגיה בצהרי היום והצריכה המרבית בשעות הערב. כך גם הפרשים בשיא הצריכה לחימום בחורף והייצור המרבי בקיץ מוצגים כאתגר נוסף ביצירת שכונת אפס אנרגיה (טבלה מסי 12).
צפיפויות המוצגות בשני מקרי חקר של המחקר אינן תואמות את הצפיפות הקימת במרבית האזורים האורבניים של מדינת ישראל. עם זאת בעיית תחבורה הינה חשובה מאד ונכונה לבחינה כאשר מדובר במקרה של שכונה אפס אנרגיה. במצבים של שכונה קיימת קיים קושי לשנות את המיקום הגיאוגרפי שלה, עם זאת ניתן להוסיף פונקציות ציבוריות נדרשות ומבוקשות בתוך הבינוי הקיים ובכך למזער את צריכת התחבורה של האזור. ניתן להבחין בצורך של הבתים לחמם בחורף, כאשר הייצור המירבי על ידי מערכות פוטו וולטאיות הוא בקיץ. מערכות פוטו וולטאיות מאתגרות להתקנה בבבלגיה עקב כמות קרינת השמש הנמוכה. לעומת זאת בישראל עקב מיזוג חללים בקיץ ייצור אנרגיה הולך יחד עם אחד השיאים של הצריכה של השנה. עקב שינויי האקלים אולי תופיע בבלגיה גם דרישה לקירור יחידות דיור שאינה קיימת במרבית מדינות אירופה כיום. ואז אולי כדאי לנצל מערכות אנרגיה שונות לתקופות צריכת השיא השונות במהלך השנה.
2.6.5.	פוטנציאל של תכנון אפס אנרגיה במבנים רב■ קומות
מטרת המחקר (2015 ,Cho and Kim) היתה לבחון את פוטנציאל של תכנון אפס אנרגיה במבני מגורים רבי קומות. בשונה ממחקרים הבודקים היתכנות של פוטנציאל של תכנון מבנים אפס אנרגיה, מחקר זה מתיחס למבנים גבוהים, בעלי שטח גג קטן יחסית כאשר רב הפוטנציאל לייצור אנרגיה נבדק על גגות המבנים. חקר מקרה בעבודה זו היה בניין אחד המהווה מבנה טיפוסי ב-33 מתחמי מגורים חדשים אשר נבנו בתחילת שנות ה-2000 ואוכלסו בין שנים 2008 2010-1. הבניין בן 23 קומות, כולל שתי דירות בקומה (איורים איור מסי 37 ו-איור מסי 38).
נתוני צריכת האנרגיה התבססו על חשבונותיהם של דיירי בניינים נבחרים בשנת 2012. לצורך דגימה נבחרו 5 יחידות דיור מתוך 44 דירות בבניין כולו. תוצאות הבדיקה של צריכת האנרגיה הראו את היחס בין צריכת הגז, המהווה 60% מצריכת האנרגיה של יחידות דיור וצריכת החשמל, המהווה 59
במחקר נבדקה היתכנות לייצור אנרגיה על ידי מערכות פוטו-וולטאיות בגבולות הבניין. מישורי ההתקנה למערכת הם גג וחזיתות המבנה. בגגות המבנה נבדקו פאנלים בהפניה וזווית אופטימליים. מישורי התקנה נוספים הן ארבעת החזיתות של המבנה. אחוז שטח ההתקנה של הפנלים הסולאריים ביחס לשטח כולל של חזיתות השונות במבנה נע בין 25% ל-40%.
על פי ממצאי המחקר, ניתן להגיע לבניין אפס אנרגיה עם התקנת מערכת של פאנלים סולאריים בעלי מקדם יעילות של 14% על מישור הגג בלבד בבניין מטיפוס זהה בגובה עד 8 קומות עם 16 יחידות דיור. במקרה של כל גובה הבניין, מערכת גג סולארית תספק כ-13.5% מסך הצריכת האנרגיה של המבנה ו-34.3% מצריכת החשמל הכוללת. מערכת פאנלים סולאריים ביעילות של 17% תספק כ-73% מסך צריכת האנרגיה של המבנה. כשיעילות הפאנלים עולה ל-20%, ניתן להשיג מטרת אפס אנרגיה במבנים בני 14 קומות. בניין בגובה 22 קומות יהיה אפס אנרגיה בתנאי שיעילות הפאנל תהיה 24%.
ממצאי המחקר נכונים כאשר מדובר בבניין בודד. אם מדובר במתחם, בניין יקבל הטלי צל מהבניינים השכנים, מה שיגרום לירידה בכמות האנרגיה המיוצרת בגבולות הבניין.
2.6.6.	סיכום סקירת מחקרים
במחקרים שהוצגו לעיל, קיימים פערי ידע בכל אחד בפרט, כאשר כולם יחדיו יכולים להציג תמונה מלאה ושלמה יותר. במקרים הבוחנים פוטנציאל לאפס אנרגיה/אפס פליטות של מתחמים או מקבצי מבנים, נבחנו טיפולוגיות מבניות אחידות או דומות מאד, בעיקר מבנים עד 4 קומות. התייחסות למקרי בוחן של מבנים רבי קומות, מגדלים או ערבוב טיפולוגיות מבניות היו מעמידים את החוקרים בפני אתגרים אחרים ומשלימים את התמונה. במקרה של בדיקת ההיתכנות של מבנה רב קומות, חסרה התייחסות למקבץ או מתחם של מבנים מסוג זה כאשר נתוני בסיס יכולים להשתנות עקב הצללה הדדית בין הבניינים.
מחקר המוצג בהמשך יציג בחינת התכנות לאפס פליטות של טיפולוגיות מבניות משתנות כחלק ממתחם ובסביבה אורבנית. בכך נענה על מספר רב של טיפוסי המבנים וכך גם היחסים ביניהם ובין סביבתם.
3.	שאלת מחקר
3.1.	מטרת המחקר
גידול אוכלוסין בישראל כמו בשאר העולם ותהליכי עייר, הם הגורמים העיקריים להתפתחות מואצת של האזורים האורבניים הצפופים. ערים גדלות ומצטופפות על ידי הקמת שכונות חדשות בשולי העיר ועל ידי תהליכי התחדשות עירונית. עיבוי בינוי קיים ופינוי שכונות או קבוצות מבנים ותכנונם מחדש נעשה לרב ללא יחס לעקרונות של אדריכלות ירוקה וללא התחשבות בצריכה או ייצור אנרגיה עתידית.
במחקר זה נבחן את ההתפתחות האורבנית כהזדמנות לשדרוג ירוק של ערים על ידי עיבוי או פינוי-בינוי אזורי/שכונתי, וניצול ההזדמנויות לייצור אנרגיה ע״י שילוב מערכות פוטו-וולטאיות בבניינים ובשטחים פתוחים. פרויקטים בקנה מידה גדול, מאפשרים לבחון מחדש את הערכים הסביבתיים כמו הפניות בניינים וחשיפת שטחים בנויים ופתוחים לקרינת השמש הנדרשת בחורף ובכך להגיע לתכנון סולארי פאסיבי, יעיל אנרגטית. עם זאת, עקב תלות לא רצויה של מדינת ישראל במקורות אנרגיה מתכלים, על שכונות להיות לא רק צרכניות אלא גם יצרניות אנרגיה לשימוש עצמי ולתמיכה בתשתיות קיימות.
מטרות המחקר הן:
- בדיקת היתכנות לתכנון שכונת אפס אנרגיה ואפס פליטות בתנאי צפיפות גבוהה.
- בחינת פוטנציאל ההשפעה על צריכת האנרגיה של חלופות תכנון שונות.
- פיתוח עקרונות ודרכים תכנוניים לציפוף אורבני יעיל אנרגטית.
- הבנת יחס בין ייצור אנרגיה דרוש לתכסית מערכות פוטו-וולטאיות תואמות.
3.2.	שאלת המחקר
במחקר זה נבחן את היתכנות לשכונות / מתחמים / בניינים מאופס■ פליטות בתנאי צפיפות גבוהה. שאלות המחקר הן:
- כמה אנרגיה ניתן לחסוך על ידי שדרוג אנרגטי של מבנים קיימים?
- כיצד משפיע תכנון המתחשב בתנאי האקלים הרלוונטים בבנייה חדשה?
- מהן הדרישות התכנוניות לשימוש במערכות לייצור אנרגיה בתחום אזורים אורבניים צפופים ומהן המגבלות?
- כמה קרוב לאפס פליטות של גזי הממה ניתן להגיע בתנאי צפיפות גבוהה (המוצגת בחלופות תכנון במחקר זה) ובתנאי אקלים רלונטיים?
- מה מגבלות תכנון אפס פליטות באזורים אורבניים?
3.3.	התרומה הצפויה של המחקר
נושא מחקר זה מאד פופולרי למחקרים מסביב לכל העולם. הוא נחקר מהיבטים שונים, כגון: פוטנציאל סולארי של גגות מטיפולוגיות שונות, פיתוח דרכים לייעול מערכות אנרגיה מתחדשות, מיקומן בגבולות המבנים או בגבולות העיר. לאחרונה הופיעו מחקרים המדברים על מבנים מאופס׳ אנרגיה או כמעט מאופס׳ אנרגיה בקנה מדה שונים, ממבנים צמודי קרקע ועד רבי קומות.
מחקרים קיימים לרב חוקרים את הנושא באופן חלקי, כלומר או שחוקרם רק מרכיב אחד של הבניינים מאופס׳ פליטות (בדומה למאופסי אנרגיה), כלומר רק את הצריכה של הבניינים השונים והשוואת הצריכה במצבים השונים של הבניין. ההיבט השני הנחקר הוא פוטנציאל סולארי של גגות. מחקרים אלו נעשו כמו במדינות רבות בעולם, כך גם בישראל.
המחקר יעזור בהבנת הפוטנציאל והמגבלות לתכנון שכונות בעלות צפיפות גבוהה מאופסות אנרגיה/פליטות והבנת הקשר ביניהם. לפי ממצאים של מחקר זה ניתן יהיה לתת אינדיקציה לרשויות מקומיות, למתכננים וליזמים להיתכנות תכנון אפס פליטות או מקורב אפס פליטות בסביבות אורבניות. בהמשך להבנת פוטנציאל לתכנון אורבני סולארי פאסיבי, יהיה ניתן לפתח כלים ראשוניים לדרישות של רשויות מקומיות לתכנון יעיל אנרגטית אשר יכלול באופן מחייב הצעת מיקום למתקנים פוטו-וולטאיים (גם ללא כוונה להתקינם בשלבי בנייה ראשוניים).
עבודה זו יכולה להוות צעד ראשון לפיתוח מחקרים נוספים המקשרים תכנון אפס פליטות עם תכנון אורבני בתנאי צפיפות גבוהה. על פי המודל שיוצג במחקר יהיה ניתן לבחון תכנון שכונות בהתחשב למיקום מערכות פוטו -וולטאיות ולהבין את יעילותן בסביבה המתוכננת, ואת כדאיותו הכלכלית של פיתוח שכונות, רובעים או ערים מאופס׳ אנרגיה בתנאי צפיפות גבוהה.
4.	מתודולוגיה
4.1.	שיטות המחקר
המחקר בעיקרו מבוסס על שיטה כמותנית. במהלך המחקר נעשה זיהוי משתנים, קשרים ויחסים ביניהם.
המחקר יתבצע דרך בחינה והשוואה של יחס בין צריכת האנרגיה ליכולת ייצור אנרגיה בחלופות תכנון שונות לסביבת מגורים בתנאי צפיפות גבוהה, עבור אזור אקלים החוף של ישראל. לצורך בחינת חלופות תכנון יעשה שימוש במקרה חקר, מתחם הכולל מספר מבני מגורים, העומד בפני ציפוף דרך תהליך התחדשות עירונית (פינוי - בינוי). תיבדק צריכת אנרגיה של יחידות דיור במתחם וייצור מירבי של אנרגיה בגבולות הבניינים על ידי מערכות פוטו וולטאיות המשולבות במעטפת המבנה. לאחר השוואה בין נתוני צריכה וייצור, תיבדק היתכנות למתחם אפס פליטות. בנוסף נעשה שימוש בנתונים אמפיריים, הקיימים במאגרי מידע כגון מחקרים מדעיים, נתונים סטטיסטיים ומסמכים סטטוטוריים.
4.2.	מבנה המחקר
במחקר נבדוק היתכנות של שדרוג אזור אורבני קיים או תכנון מתחם עירוני חדש להיות אפס פליטות. תיעשה בדיקה של צריכת החשמל האופרטיבית של יחידות דיור במתחם ביחס לכמות אנרגיה המיוצרת על ידי מערכות אנרגיה מתחדשות בגבולות המתחם. להאלן מוצגת חלוקת המחקר לשלבי עבודה:
4.2.1.	שלב ראשון - הגדרת שכונה/מתתם אפס פליטות
כפי שצוין בפרקים קודמים, קיימות הגדרות רבות לשכונה, מתחם או מבנה אפס פליטות פחמן או אפס אנרגיה. הגדרות אלה תלויות במספר גורמים, כמו מקום הימצאות מערכות לייצור אנרגיה, טכנולוגיית יצור אנרגיה, יעילות אנרגטית של הבניינים וכולי. ההגדרה המתאימה ביותר למתחם בעל אפס פליטות פחמן, אליו נשאף להגיע במחקר, נבחרה דרך סקירת ספרות והצבת קריטריונים.
במחקר נשאף למתחם אפס פליטות. ההגדרה תואמת את התחייבויותיה של מדינת ישראל להקטין את כמות הפליטות. יחד עם זאת, בניין אפס פליטות חייב להיות חסכוני באנרגיה, אשר מהוווה גם את אחת ההתחייבויותיה של המדינה. תחום המדידה יהיה גבולות מתחם החקר. זה מאפשרת מדידה מדוייקת וקלה יחסית של צריכת החשמל מצד אחד וייצור אנרגיה על ידי מערכות אנרגיה מתחדשות מצד שני, לצורך השוואה בין שני המשתנים. תיבחן צריכת האנרגיה האופרטיבית של
יחידות דיור בלבד, ללא מערכות המופעלות באזורים ציבוריים של מבני מגורים כמו תאורת חדרי מדרגות וחניונים, מאגרי מים ומשאבות, הפעלת מעליות וכדומה.
4.2.2.	שלב שני - בחירת מתחם חקר מקרה
על מנת לבדוק תנאי צפיפות מרבית, בחרנו באזור החקר עם פוטנציאל גבוה לציפוף אשר נמצא ביישוב בעל צפיפות גדולה יחסית לערי מדינת ישראל. להלן מוצגים קריטריונים לקביעת מתחם החקר אשר נקבעו על פי סקירת ספרות, נתוני שטח ומסמכי המתחם:
-	המתחם יחיל לפחות 10 מבני מגורים קיימים.
-	הפניות המבנים יהיו לכיוונים שונים (הפניות מרובות).
-	המתחם ייבנה לפני דרישות תקן 1045, בידוד תרמי של בניינים: מבני מגורים.
-	למתחם יהיה פוטנציאל גבוה לציפוף.
-	על המתחם תחל תכנית לציפוף והתחדשות עירונית של המתחם.
-	המתחם לא עבר שדרוג או שיפיץ מתקופת הקמתו עד להשגת תכנית להתחדשות עירונית של האזור.
-	המתחם יכלול שטחים פתוחים פרטיים או ציבוריים.
המתחם המכונה דפנה-ארלוזורוב, נמצא בתל אביב - יפו, עיר בעלת צפיפות גבוה ומקדמת מגוון תכניות להתחדשות עירונית במטרה לצופף אזורים בגבולותיה. נוסף על כך, המתחם עומד בפני תהליך התחדשות עירונית, כאשר בשנת 2015 אושרה תכנית בינוי עירונית לציפוף המתחם הנחקר והגדלה של כ-400% במספר יחידות דיור לעומת המצב הקיים.
4.2.3.	שלב שלישי - חלופות תכנון למתחם בהתאם לבינו׳ ק״ם ולתכניות עיבוי עירוני ופינוי בינוי
בשלב זה נבחנו חלופות שונות לתכנון וציפוף מתחם החקר בתנאי עיבוי עירוני ופינוי בינוי קיים ובנייתו מחדש. החלופות נבחנו על פי פרמטרים מבניים כגון: הפניות המבנים, סוגי גגות, הצללה וכולי. בנוסף, בוצעה בחינה של שמירה על זכויות אור ושמש של הבנייה בתחום המגרש על הבניינים השכנים (ת"י 5281 חלק 2, 2016):
תכנון ק״ם - בינוי קיים במתחם החקר ללא שינויים או שדרוגים.
תכנון ק״ם כולל שדרוג אנרגטי - בינוי קיים במתחם כולל שדרוג אנרגטי של מעטפת המבנים והתייעלות אנרגטית.
תכנון ק״ם כולל עיבוי עירוני - הצעת תכנון על פי עקרונות של תכנית עיבוי עירוני. הוספת קומה אחת ושתי קומות מעל מבנים הקיימים במתחם. חלופה זו תהווה תוספת קומות לבניינים קיימים, בהתאם לתמ"א 38, תכנית מתאר ארצית לחיזוק מבנים.
תכנון מאושר - הצעת תכנון על פי תכנית בינוי עיר מאושרת. התכנון המשלב בנייה מרקמית עם מגדלים. התכנית כוללת תכנית בינוי מוצע אשר הוכנה על ידי ישר אדריכלים ואושר על ידי הוועדה המחוזית בשנת 2015.
תכנון עם דגש על "צור אנרגיה -הפרמטר העיקרי בחלופה זו הוא תכנון המתחם עם פוטנציאל מרבי של ייצור אנרגיה. מרבית מישורים עליהם ניתן להתקין מערכות פוטו וולטאיות בהפניה דרומית ללא הצללה בשעות היום הדרושות. חלופה זו תיבחן גם בתנאי זכויות שמש ואור בתוך המתחם והשפעתו על המבנים השכנים.
עמידה בתנאי זכויות אור ושמש נבחנה בהתאם לת"י 5281, חלק 1.1.2 תכנון ביו אקלימי - שמש וצל: נבדק הטלת צל של הבינוי המוצע על בניינים קיימים הסמוכים לו תוך שימוש בתרשימי הצללה, ברישומים או בהדמיות ממוחשבות. כל הבדיקות וההדמיות יהיו נכונות ליום 21 בדצמבר. האזור הנבדק יכלול את כל הבינוי הקיים הגובל עם מתחם חקר והנמצאים בתחום "מניפת הצל" הנוצרת ממנו בין השעות 15:00 - 09:00. (טבלה מסי 13).
על פי ת"י 5281, נדרש לבדוק את חשיפת הגגות והחזיתות לשמש של הבניין המתוכנן והמבנים הסמוכים לסך הכל 4 שעות בין 9:00 בבוקר ל-15:00 אחר הצהריים. בבניית מעטפת סולארית לצורך בדיקת ההשפעת של המתחם על הבינוי השכן, נבחרו 4 שעות המאפשרות את הבנייה העתידית הגבוהה ביותר, בין 10:00 בבוקר ל-14:00 בצהריים. לעומת זאת, לבדיקת חשיפת מישורים פוטנציאליים להתקנת מערכות פוטו וולטאיות בתחום המגרש, לקחנו בחשבון את כל שעות היום בכל עונות השנה. דרך קביעת מעטפת סולארית ניתן להגדיר: את חשיפת חלונות דרושים לשמש חורפית לצרכי חימום פאסיבי ומישורים ללא הטלת צל מהבינוי העתידי להתקנת מערכות סלאריות או טרמו סולאריות. על מנת לאמת תוצאה של מעטפת סולראית, המגדירה את צורת הבינוי העתידי. קביעתה נעשתה על ידי שימוש בשיטה התיאורית מקוונת. חשיפה של מרחבים פתוחים, שטחי ציבור פתוחים ומדרכות לא נלקחה בחשבון.
בשיטה מקוונת, מעטפת נקבעת באופן אוטומטי לאחר הגדרה של שעות חשיפה נדרשות בהתאם לקובץ תנאי אקלים אזורי. בשיטה זו נעשה שימוש בכלי
Ladybug -Advanced Solar Envelope Component (איור מם' 39).
בכל הצעות תכנון משלבות בנייה מרקמית ובניה לגובה (מגדלים). יחד עם זאת, בכוונת תחילה היה להציג צפיפות זהה לזו המופיעה בתכנית בינוי המאושרת. אומנם במהלך העבודה התברר שצפיפות היא פרמטר תלוי הרבה גורמים ולא בכל חלופה תכנונית ניתן לעמוד בתנאי זה. נתוני הצפיפות אשר התקבלו לאחר תכנון החלופות הועמדו אל מול צפיפות המוגדרת לאזור רלוונטי בתמ"א 35 (טבלה מסי 14).
לאחר תכנון ההצעות המוצגות לעיל של האזור התואמת לכלל הפרמטרים שהוגדרו והוצגו, בוצעו בדיקות ביצועים אנרגטיים לכל הבניינים על פי השיטה המתוארת בשלב קודם. סוג הזיגוג ועובי הבידוד לצורך בדיקת ביצועים לכל החלופות ייקבעו על פי דרישות ת"י 5282 חלק 1.
4.2.4.	שלב רביעי - כלים לניתוח צריכת אנרגיה של חלופות תכנון
כצעד ראשון בניתוח צריכת אנרגיה של מתחם החקר בכל חלופות תכנון נעשה זיהוי טיפוסי בניינים על פי פרמטרים גיאומטריים: בנין טורי, בניין H, מגדל פשוט או אחר. בהמשך, נבחנו עקרונות הבנייה על פי תכניות, חתכים, חזיתות ושאר המסמכים בתיקי הבניינים ותכניות בינוי. בשלב זה נלמדו הפניות הבניינים, סוג קומת קרקע - קומת עמודים/קומת מסחר, סוגי גגות-שטוח/משופע, עובי קירות, בידוד תרמי, סוג הזיגוג ופרמטרים נוספים העלולים להשפיע על הביצועים האנרגטיים של הבניינים במצבם הקיים.
ניתוח אנרגטי של הבניינים התבצע על ידי בחינת טיפוסים שונים של יחידות דיור המרכיבות אותם, כך שניתן להרכיב ולבחון קונפיגורציות שונות ללא צורך בסימולציה אנרגטית חוזרת. טיפוסי יחידות דיור נקבעו על פי ניתוח בנייה קיימת ולפי הקריטריונים הבאים בהתאם לשיטה המוצגת במחקר 1994 ,Capeluto and Shaviv) MULRES_ENERGY) (איור מסי 40):
-	מספר קירות הפונים לחוץ, יכלול קירות, גגות ורצפות.
-	כיוון / הפניה של יחידות דיור.
-	גודל פתחים והפניית□.
-	מידת הצללה הדדית.
לקבלת נתוני צריכת אנרגיה של כל אחת מהיחידות, בוצעו סימולציות אנרגטיות ע״י שימוש בממשק Energy UI. גיאומטריית המודל של בינוי קיים נבנתה על בסיס שרטוט׳ הבניין: תכניות, חתכים וחזיתות מתוך היתר בניה, הפניות הבניינים נקבעו על פי תכנית בינוי עיר מתוך מערכת GIS. גיאומטריות של חלופות תכנון המאושרת והמוצעת המוצעת נבנו על בסיס תכנית בינוי של התכנית בינוי עיר הרלוונטית. סימולציות לזיהוי הצללה הדדית של הבניינים או כל זיהוי הצללה אחר בוצעו על ידי תכנת SketchUp. לאחר קבלת נתוני צריכה ביחידות דיור, יקובצו הדירות לפי הקונפיגורציה הראשונית של המבנים ובכך יתקבלו נתוני צריכת אנרגיה לכל בניין ובהמשך למתחם כולו. נתונים אלו ישמשו כנתוני בסיס להשוואה מול חלופות תכנון שונות.
לצורך מחקר זה נלקחו נתונים של יחידוץ דיור בלבד, ללא צריכת אנרגיה על ידי פונקציות בניין משותפות כגון חדרי מדרגות, תאורת חיץ וכדומה. חשוב לציין שמערכות משותפות בבנינים רבי קומות (מעל 29 קומות) מהוות צרכני אנרגיה משמעותיים מפני שמתווספות פונקציות רבות לבניין
כגון מאגרי מים לכיבוי אש, משאבות מים, מערכות דיחוס לחדרי מדרגות וכדומה ומהווים כ-20% מסך הצריכה של החשמל בבניין.
שלב זה כולל בחינה של חלופות עיבוי וציפוף למתחם החקר. הנחת יסוד לביצוע עיבוי וציפוף באזור היא שיפור ביצועים אנרגטיים של הבניינים בכל החלופות ביחס לבניינים הקיימים. לאחר בחינת הבינוי במצבו הקיים, נבחן שדרוג האנרגטי על ידי טיפול בכל מרכיבי מעטפת חוץ: החלפת זיגוג והוספת בידוד תרמי לקירות ,גגות ורצפות של הבניינים הקיימים בהתאם להרכב טיפוסי יחידות דיור של כל אחד מהם ולפי דרישות ת"י 5282, דירוג בניינים לפי צריכת אנרגיה: בנייני מגורים (מכון התקנים הישראלי, 2017), דרגה A, פלטינה. בחלופת עיבוי, בנייה חדשה המשולבת מעל הקיימת תיבחן גם על פי צריכת אנרגיה עם המעטפת המשודרגת. כך גם החלופות של פינוי בינוי של המתחם. כל הסימולציות תואמות לאזור אקלים א', אזור אקלים של מישור החוף של מדינת ישראל (איור מסי 41), על פי הדרוש בת"י 5282.
תכנת Energy UI מתייחסת לצריכה השנתית של מערכות אקלום ותאורה בלבד. חישוב עומס חום על ידי מכשירי חשמל קבועים ופעילות בני אדם בוצע בהתאם לעומסים אשר הוגדרו בת"י 5282,
להלן חישוב העומסים הקבועים לשנה ליחידת דיור אחת:
עומס ציוד חשמל■ קבוע (על פ■ הגדרה בטבלה מספר 11) של ■חידת דיור בשנה:
ציוד חשמלי קבוע 100 ווט 24 X שעות = 2400 ווט/שעה ליממה
2400 ווט/שעה 365 X (ימים בשנה) = 876000 ווט/שעה/שנה = 876 קוט"ש/שנה
עומס ציוד חשמל■ לא קבוע (על פ■ הגדרה בטבלה מספר 11) של ■חידת דיור בשנה:
ציוד חשמלי לא קבוע 800 ווט 8 X שעות = 6400 ווט/שעה ליממה
6400 ווט/שעה 365 X (ימים בשנה) = 2336000 ווט/שעה/שנה = 2336 קוט"ש/שנה
4.2.5.	שלב חמישי - קביעת מערכת לייצור חשמל באזורים צפופים
מתוך שלל של טכנולוגיות לייצור חשמל על ידי מקורות אנרגיה מתחדשים, כמו טורבינות רוח או ביומסה, פאנלים פוטו וולטאים נבחרו כחלופה אופטימלית להפקת אנרגיה בתחום מתחם החקר. מערכות סולאריות נגישות וכלכליות, יחסית קלות התקנה והחזקה, אינן מהוות מטרד באזור ההתקנה. מערכת זו אופטימלית להתקנה על גבי מעטפת מבנים, כך גם בשטחים פתוחים באזורים בעלי צפיפות גבוהה, כאשר יש להתייחס להצללות הקיימות.
את פוטנציאל ייצור אנרגיה על ידי פאנלים פוטו וולטאים נקבע על פי מחקר "מערכות פוטו-וולטאיות בערי ישראל: איזה גודל מתאים? מדריך למתכנן" (2000 ,Faiman et al). במחקר זה מציגים את כמות החשמל המופק מקרני שמש על ידי פאנלים פוטו וולטאים בהתאם לתנאי אקלים השונים בישראל. תוצאות המחקר מוצגות על ידי טבלאות המסכמות את תפוקת האנרגיה בזרם ישיר בכל חודשי השנה (טבלה מסי 16).
לאזור אקלים אי, של תל אביב-יפו, מוצגת כמות יחסית לכל הפנייה רלוונטית: דרום, מזרח ומערב, וזויות התקנה (טבלה מסי 17). במחקר הוצגו נתוני זרם ישיר בלבד אשר מהווה שלב ראשון בהספקת האנרגיה למשתמש הסופי. המרה לזרם חילופין באופן טיפוסי גורמת להורדה של כ-15% בתפוקת המערכת לעומת נתוני הטבלאות.
הפרמטר המשתנה. פאנלים סולאריים מאופיינים על ידי "תקן לתנאי בדיקה" (Standard Test Conditions). בתנאי מעבדה מפעילים על הפאנל עוצמת קרינה של 1000 וואט/מ״ר כאשר טמפרטורת הפאנל הינה 025C. יעילות הפאנל נמדדת על פי כמות חשמל המונפקת בתנאי מעבדה. נתון זה ניתן לקבל במפרט טכני של כל פאנל סולארי. להאלן חישוב יעילות הפאנל:
לדוגמא אם פאנל מפיק 256 וואט פיק בגודל של 1.6 מ"ר (1.6מ' 1 Xמ'), יעילות של הפאנל הפוטו וולטאי זה מוגדרת כ-16%. מפה ניתן להפיק שמערכת של 1 קילו ווט פיק מורכבת מ-3.9 פאנלים סולאריים, לפיכך, תהיה בשטח של 6.25 מ״ר. במחקר, ניקח מקדם בטחון שיכלול את מסגרת הפאנל, רווחים בין הפאנלים לצורך אוורור מערכת והשלכות התקנה אחרות של 20%. כתוצאה למערכת של 16% יעילות דרוש שטח התקנה של כ-7.5 מ״ר. ככל שאחוז יעילות הפאנל גבוה יותר, השטח הדרוש להפקת 1kWp קטן (טבלה מסי 20).
כאמור, ככל שיעילות מערכת פוטו וולטאית מותקנת גדלה, כך השטח הדרוש להתקנתה יורד. לפיכך ביצענו מראש חישוב של השטח הדרוש להתקנת מערכות ביעילות שונה (טבלה מסי 21).
4.2.6.	שלב שיש■ - חישוב כמות קרינה וקביעת מיקום מערכות פוטו וולטאיות בגבולות הבניינים
לצורך בדיקת פוטנציאל סולארי ואימות נתוני קרינת השמש על גבי מישורי הבניינים מול "מדריך למערכות פוטו וולטאיות בישראל", ביצענו בדיקה של כמות קרינת השמש הנופלת על מבני מתחם החקר. מודל תלת ממד של המתחם לביצוע סימולציה נבנה בתכנה SketchUp. בכל חלופות תכנון המודל כלל את הבינוי של החלופות ואת סביבתו הקרובה על מנת להגיע לתוצאות מדויקות ככל הניתן. עם זאת, הצללה חלקית או קבועה העלולה להיגרם על ידי תשתיות עירוניות כמו עצים, פנסי רחוב, תמרורים ועוד לא נלקחה בחשבון בביצוע סימולציות קרינה.
הרצת הסימולציות הקרינה התבצעה בתכנת RHINO, באמצעות מערכת DIVA על בסיס קובץ אקלימי עם נתונים שעתיים של תל אביב (תחנה מטאורולוגית בית דגן). התכנה מאפשרת חישוב מדויק של כמות הקרינה (בהתייחס לקרינה ישירה ומפוזרת) המגיעה לכל המישורים בתקופה נתונה (יום,חודש, שנה, וכר) בסביבות אורבניות מורכבות (2004 ,Robinson and Stone). כתוצאה של הסימולציה מתקבלת תמונה תלת ממדית של המתחם עם מפת קרינה על גבי מישורי המודל. בלחיצה על כל פיקסל בתמונה ניתן לדעת מה כמות הקרינה המתקבלת באותה נקודה. כך התקבלנו עבור החלופות שנבחנו נתוני קרינה על גבי מישורים רלוונטים: חזיתות וגגות. על פי נתוני קרינה על גבי מישורים אלה נקבעו אזורים למיקום מועדף של מערכות פוטו וולטאיות לחישוב ייצור אנרגיה במתחם.
4.2.7.	שלב שביעי - בחינת שטחים בעלי פוטנציאל להתקנת מערכות פוטו-וולטאיות וחישוב
כמות "צור אנרגיה
שלב זה עוסק בזיהוי שטחים פוטנציאליים להתקנת מערכות פוטו וולטאיות בהתאם לדרישות היעילות שנקבע לעיל. הזיהוי יתבצע על ידי סימולציית קרינה על גבי משטחים שונים של בניינים בכל אחת מהחלופות. את הסימולציות נערוך על ידי DIVA for Rhino, מערכת לניתוח סביבתי לבניינים וסביבות מבונות.
את בדיקות הקרינה נבצע לאורך שנה קלנדרית לקבלת נתונים להשוואה עם מדריך להתקנת מערכות פוטו וולטאיות בישראל (2000 ,Faiman et al). בסיס לסימולציה יהיה קובץ נתונים מטאורולוגיים מתחנת בית דגן בתל אביב. הקרינה המינימלית באזור מוצל אשר יילקח בחשבון שווה ל-1000 קילו וואט/מ"ר/שנה, המספר קטן יותר מקרינה המגיעה למישור אופקי החשוף לשמש בכל שעות היום (1862 קילו וואט/מ"ר/שנה), אך לא קטן מקרינה על גבי חזית מזרחית (1036 קילו וואט/מ"ר/שנה). את הייצור באזורים בעלי קרינה נמוכה יותר במשך השנה נחשב באופן יחסי לנתוני הקרינה על מישור דומה במדריך.
פוטנציאל לייצור אנרגיה במתחם יחושב על פי כמות הקרינה על גבי המישורים הרלוונטיים ושטח המישורים הנ״ל. גגות בינוי מרקמי בעלי קרינה ישירה ייחשבו באופן מלא, חזיתות חלופת מצב קיים על בסיס פתחים וגיאומטריה של המצב הקיים, חזיתות רלוונטיות של בינוי מוצע יחושב באופן מלא פחות שטח החלונות על פי המפורט בהמשך.
4.2.8.	שלב שמיני - חסכון בפלטות גזי חממה
כאמור, נתין לדעת מהו תמהיל הדלקים הארצי בתקופה מסויימת ואפילו בשעות מסויימות של היממה. לדוגמה, תמהיל הדלקים בשעות היום, כאשר קיים עומס על תשתיות החשמל, שונה מתמהיל הדלקים הלילי, כאשר המערכת פחות עמוסה. אומנם קיים קושי להשליך תמהיל זה לגבי עיר מסויימת או מתחם עירוני מסויים. עקב כך, לא נבצע בעבודה זו חישוב של חסכון בפליטות גזי חממה, אלא נספק נתוני חיסכון באנרגיה המאפשרים להעריך את המשמעות לגבי פליטות בכל מקרה.
4.2.9.	שלב תשיעי - השוואת החלופות ומסקנות
לאחר ניתוח פרמטרים של כל החלופות, שיתקבלו בשלבי המחקר הקודמים: צריכת האנרגיה, פוטנציאל לייצור אנרגיה, עמידה בעקרונות של זכויות אור ושמש וצפיפות, נציג מסקנות המחקר דרך השוואת החלופות.
5.	הקר מקרה - מצב ק״ם/עיבוי
5.1.	תיאור מתחם חקר מקרה - מצב קיים/עיבוי
מתחם החקר ממוקם בתל אביב - יפו, עיר בעלת צפיפות גבוהה יחסית לערי מדינת ישראל. המתחם הנבחר נמצא ברובע 4 המכונה הצפון החדש - החלק הדרומי אשר מכונה "מתחם דפנה-ארלוזורוב". (איורים איור מסי 42 ו-איור מסי 43).
שטח מתחם חקר מקרה הוא 78.95 דונם. זה שטחה תכנית בניין עיר מספר 3558 לציפוף וחידוש האזור. תכנית זו אושרה על ידי עיריית תל אביב בשנת 2016. על מרבית שטח מתחם החקר ממוקמים מבני מגורים, כאשר בחלקו הדרום־מערבי ישנם מספר מבני ציבור. על פי תכנית מצב קיים, שטח מגרשים המיועדים למגורים 43.14 דונם. האזור המיועד למגורים כולל 21 מבנים. צפיפות המתחם אינה עונה על דרישות תכנית מתאר ארצית 35 המגדירה את מדיניות התכנון ופריסת הישובים בישראל עד שנת 2020 (טבלה מסי 22).
על פי התיקים של מבני המגורים במתחם, כל הבניינים הוקמו בתחילת שנות החמישים. הבניינים נבנו על פי סטנדרט בנייה של אותן שנים, כאשר מהירות הבנייה עלתה בחשיבותה על איכות התכנון והביצוע. על פי מידע שבידינו, לא נעשה שדרוג אנרגטי או ציפוף של המבנים הקיימים במתחם מאז הקמתם.
המתחם כולל שלושה טיפוסים של מבני מגורים (איור מסי 44):
- טיפוס א' - 17 מבנים
- טיפוס ב' - 2 מבנים
- טיפוס ג' - 2 מבנים
כל טיפוסי המבנים הם בנייני שיכון טוריים, מבני רכבת. עקב דמיון בין הטיפוסים השונים של מבני המגורים במתחם ולצרכי מחקר זה, נעשה שימוש בטיפוס אחד החוזר על עצמו מרבית הפעמים בגבולות המתחם. הטיפוס הנבחר להמשך עבודה הוא טיפוס א׳ (איורים איור מסי 45,איור מסי 46 ו-איור מסי 47).
הטיפוס הנבחר הינו מבנה בן ארבע קומות ועליית גרעין חדרי מדרגות למפלס הגג. כל הבניינים בעלי קומת קרקע מפולשת חלקית בשני קצבותיו, כאשר בחלקה המרכזי ממוקמות מספר יחידות דיור וכניסות לחדרי מדרגות.
כל אחד ממבני מגורים כולל עשרים ושתיים יחידות דיור; ארבע דירות בקומת קרקע ושש יחידות דיור בשלושת הקומות הטיפוסיות העליונות. שטח ממוצע של דירות במתחם כ-82 מ״ר כל אחת. בכל מבנה ישנם שלושה חדרי מדרגות, ללא מעלית, כאשר כל אחד מאפשר כניסה לשתי יחידות דיור בקומה טיפוסית. חדרי מדרגות כלואיים בין יחידות דיור ואינם מוארים או מאווררים באופן טבעי בקומות מגורים. אם זאת ישנם פתחים צמודים לתקרה עליונה, מפלס הגג של המבנה, שמאפשרים אוורור טבעי והארת חלל מינימליים (איורים איור מסי 49, איור מסי 50, איור מסי 51, איור מסי 52, איור מסי 53 ו-איור מסי 54).
להלן חומרי בנייה של מבני מגורים במתחם (מתוך: הועדה המקומית לבנין ערים תל-אביב, 1950).
-	אלמנטים קונסטרוקטיביים כגון: עמודים, קורות וגרמי מדרגות נבנו מבטון מזויין.
-	קירות חיץ מלבני סיליקט בעובי 22 0״מ.
-	קירות פנים מלבני מלט בעובי משתנה: א. קיר המפריד דירות וחדרי מדרגות בלוקים 10 0"מ, מחיצות בתוך יחידות דיור 7 0״מ.
-	רצפות ותקרות נבנו מבטון מזויין בשילוב תקרת צלעות.
-	חיפוי חיץ טיח בגוון אוקר בהיר כאשר גבול רצפת המרפסות צבועה בגוון כהה יותר.
-	חלונות המבנה בעלי זיגוג יחיד ללא בידוד. מסגרת החלון ללא בידוד הפרופילים. תריסי החלונות מותקנים בארון גלילה עליון המאפשרים פתיחה מלאה של החלון בעת הצורך.
-	גג המבנה, כך גם תקרת הקומה המפולשת אינם מבודדים.
המבנים במתחם בני ארבע קומות ומרוחקים אחד מהשני כך שבהפניית המבנה צפון־דרום, אין הצללה הדדית ביניהם. בהפניות אחרות קיימת הצללה הדדית בין הבניינים. מבחינה אורבנית המתחם במצבו הקיים נמצא בתנאים טובים לניצול מרבי של זכויות אור ושמש, בייחוד מבנים בעלי הפניה צפון־דרום. בנייני מגורים הקיימים במתחם אינם בנויים על פי עקרונות תכנון ביו אקלימי ועקרונות תכנון סולארי פאסיבי:
גודל הפתחים אינו תלוי בהפניית המבנה.
מרפסות קיימות בשתי החזיתות הראשיות של המבנים ובכך מצלילות על אזורים שאינם דורשים הצללה ואף עלולות לחסום את אור יום וקרינת שמש הרצויה בחורף.
אותו טיפוס מבנה ממוקם בהפניות שונות במתחם ללא שינוי הנדרש של פתחים, הצללות וכל אלמנט מבני אחר לחסימת קרני השמש הלא רצויים בקיץ או לקליטת החום על ידי מאסה תרמית בעונת החורף.
שטח ציבורי פתוח מסביב למבנים עשיר בצמחייה גבוהה ונמוכה, אשר יכולה להוות גורם להצללה בלתי רצויה של חזיתות המבנים בעיקר בקומות הנמוכות ובכך להקטין משמעותית את פוטנציאל חימום סולארי פאסיבי בעונת החורף ולחסום החדרת אור טבעי לחדרי מגורים במהלך היום. אם זאת צמחייה יכולה לנטרל קרינת שמש שאינה רצויה בעונות החמות של השנה. לצורך מחקר זה, על מנת לקבל תוצאות מרביות של חסכון באנרגיה על ידי גורמים טבעיים בחרנו לא לקחת את הצמחייה שמסביב בחשבון.
5.2.	צריכת אנרגיה - מצב קיים/עיבוי
לבדיקת כל אפשרויות של מתחם החקר במצבו הקיים, ללא הריסת מבנים קיימים, בחרנו בשלושה מודלים:
1.	מתחם ק״ם. מבנים בגיאומטריה נוכחית ללא שינויים (איור מסי 55). מודל זה נבחן מבחינת ביצועיים אנרגטיים על מנת לקבל נתוני השוואה לחלופות הבאות.
חתך של אלמנטים מבניים הגובלים עם חוץ הוגדר על פי הרשום בהיתרי בנייה. ערך U, המוליכות התרמית של המבנה, של כל אחד מהאלמנטים נבדק ביחס לדרישות תקן ישראלי 5282: דירוג בניינים לפי צריכת אנרגיה (טבלה מסי 23). רצפת פנים מהווה חלק ממסה תרמית של יחידות דיור ומאפשרת אגירת חום. לפיכך משחקת תפקיד חשוב בחימום סולארי פאסיבי וישנה חשיבות רבה לחומר ממנו בנויה.
2.	מתחם ק״ם כולל שדרוג אנרגטי. גיאומטריית המבנה ללא שינוי כלל, כאשר ערכי מוליכות תרמית של קירות חיץ שופרו בהתאם לדרישות תקן ישראל 5282: דירוג אנרגטי של מבני מגורים 5282. שדרוג אלמנטים מבניים הגובלים עם חיץ על ידי בידוד הנדרש על מנת להגיע לערך U המצויין בתקן. זיגוג החלונות שופר לזיגוג כפול (איור מסי 56, טבלה מסי 24).
3.	מתחם ק״ם כולל שדרוג אנרגטי ותוספת קומות. ערך U של אלמנטים מבניים נשמר כפי שהיה בחלופה 2. הוספת קומות עליונות, זהות לקומה טיפוסית, בקונטור מבנה קיים. נבדקו חלופות להוספת קומה אחת ושתי קומות. התוספות המותרות על פי תכנית מתאר ארצית מספר 35, לציפוף עירוני, ללא הריסת מבנים קיימים (איור מסי 57). בחלופה זו נלקחה בחשבון הצללה של קומות תחתונות עקב תוספת קומות.
תוספת קומה אחת לכל הבניינים במתחם החקר תוסיף עוד 6 יחידות דיור בכל מבנה. לאחר הוספת שתי קומות למבני המתחם, יתווספו 252 יח״ד לכל המתחם. על מנת לחשב את הצפיפות המתקבלת, דרוש להוסיף יחידות חדשות לסכום יחידות דיור קיימות ולחלק את התוצאה בשטח התכנית ביעוד מגורים. על פי נוסחה זו, על מנת להגיע לצפיפות מינימלית המוגדרת על פי תכנית 90
מתאר ארצית מספר 35, נדרש להוסיף קומה אחת לכל אחד מהבניינים. כדי להגיע לצפיפות מרבית בטווח צפיפות הנדרש בתמ"א 35, דרוש להוסיף 4.5 קומות לכל אחד מהבניינים (טבלה מסי 25).
בהתאם למספר טיפוסי יחידות דיור נבנה מודל המדמה את המצב הקיים של כל אחת מהיחידות. המודל נבנה בתכנת ENERGY_UI. לאחר קבלת תוצאות צריכת האנרגיה של כל אחת מיחידות הדיור, ניתן לקבץ את הדירות על ידי שכפול התוצאות בהתאם לכמות הטיפוסים השונים במבנה ולקבל צריכת החשמל של בניין בשלמותו. לאחר ניתוח גיאומטריית המבנה הנחקר, זוהו שבעה טיפוסים של יחידות דיור (טבלה מסי 26).
עקב גיאומטריית המבנה, ההבדלים העיקריים בין טיפוסי דירות שונים באים לידי ביטוי בחתך, בו משתנה כמות קירות חיץ של יחידות דיור (איור מסי 58).
עקב גיאומטריית המבנה המשתקפת ביחס לציר חדרי המדרגות וחלונות השקועים בחזית העלולים להשפיע על ביצועים אנרגטיים של יחידות שונות בהפנייה זהה על ידי הצללה, הוחלט למדל את שתי היחידות האמצעיות המשתקפות. במידה והיה מבנה בעל חזית שטוחה, לא היה צורך בבניית שתי יחידות במרכז ותוצאות זהות היו מתקבלות בבניית מודל של תשע דירות במקום שתיים עשרה, כפי שנבנה בפועל.
הערכתינו הראשונית היתה שבמבנה יש שישה טיפוסי דירות שונים. יחידות דיור הנמצאות בקצוות המבנה ושלוש יחידות המוקמות במרכז המבנה כאשר קומת הקרקע הוגדרה כקומה מפולשת. לצרכי אימות תוצאות צריכת האנרגיה של המבנה הנחקר, נבנה מודל זהה בגיאומטרייה ובכמות יחידות דיור לבניין קיים. גם במודל זה נעשו סימולייציות אנרגטיות לכל היחידות. חתכי הקירות, הרצפות והגגות היו זהים בחומרים ובערך מוליכות החום של מצב קיים בשני המודלים. כך גם סוג הזיגוג. לאחר השוואת תוצאות מודל הבניין המלא ביחס למודל שישה טיפוסי דירות (איורים איור מסי 59 ו-איור מסי 60), זיהינו הבדל משמעותי בין יחידות דיור בקומה מפולשת לבין דירות שהערכות כזהות או דומות מאד בצריכת האנרגיה (יחידות אמצעיות בקומה ראשונה). לפיכך הוספנו טיפוס נוסף - לדירה בקומת קרקע.
התוצאות שהתקבלו לאחר הרצת סימולציות עם נתונים זהים לקודמות היו זהות או דומות מאד לתוצאות שהתקבלו במודל מבנה שלם. התקבלה החלטה לבצע את הסימולציות הבאות על המודל המקוצר בעל שבע יחידות דיור. זיהינו הבדלים קטנים בין יחידות במיקום זהה בקצוות מנוגדים של הבניין. לצורך הפשטה ומפני שהבדלים התגלו כמינוריים, התייחסנו לממוצע של שתי היחידות השונות כצריכה של כל אחת מהם. נתוני צריכת האנרגיה שהתקבלו לאחר הרצת המודלים בתוכנה, הם צריכה לצרכי תאורת פנים, חימום וקירור ביחידות קילו וואט לשעה למטר מרובע בשנה (קוט"ש/מ"ר/שנה). לקבלת תוצאה לכל שטח יחידת דיור הוכפלו התוצאות בשטח הדירות. סימולציות בוצעו לארבעת ההפניות של בניין טיפוסי (איור מסי 61).
על פי תוצאות צריכת אנרגיה לצרכי אקלום ותאורה, ניתן להבחין שקיים שוני בין צריכה של יחידות דיור הנובע ממיקומן בחתך המבנה. דירות עם יותר אלמנטים הפונים ישירות לחוץ כמו טיפוסים F, 4) G-1 B קירות מתוך 6 בעלי מגע ישיר עם חוץ), הן הצרכניות יותר ביחס לאחרות. טיפוס E הוא היעיל ביותר מבחינת צריכת האנרגיה. יחידת דיור מטיפוס זה כלואה בין היחידות האחרות ובעלת שני קירות חוץ בלבד, מתוך 6 (טבלה מסי 27, איור מסי 62).
המודל האנרגטי הראשוני שנבחן היה עם כמות קטנה יותר של טיפוסי דירות - 6 יחידות דיור. הערכה ראשונית הייתה שהתנהגות האנרגטית של יחידת דיור מטיפוס A תהיה זהה או דומה מאד ליחידה מטיפוס D. לאחר הרצת מודל של כל המבנה, לאימות תוצאות של המודל המצומצם התגלה הבדל משמעותי בין ביצועיי היחידת ביחס להערכה ראשונית. לפי כך, נוסף טיפוס יחידת דיור למודל אנרגטי.
על פי סכמת התפלגות שימושים בחשמל, מערכות אקלום ותאורה מהווים כ-43% מסך הצריכה השנתית במשקי בית בישראל (איור מסי 63).
מתוך מחקר "אפס פליטות פחמן", שימוש כהגדרתו במחקר "אחר", המהווה 3% מצריכה כוללת של משק בית לא נכלל בחישוב סופי. כאשר מבצעים את החישוב עם כל הפרמטרים של הצריכה, הקבועים והמשתנים, מערכות אקלום ותאורה מהווים 41% מהצריכה הכוללת (טבלה מסי 28).
בהשוואה לנתונים אלו ניתן לראות שעומס׳ חשמל ה"קבועים", הנתונים בת״י 5282 קטנים בכ-30% מסכום עומסים זהים המופיעים במחקר "אפס פליטות פחמן בישראל". ניתן להעריך שנכון לשנת 2010 מעט משקי בית בישראל השתמשו במכשירי חשמל בעלי תו Energy Star, התקן האמריקאי לדירוג אנרגטי של דירות ומכשירי חשמל. מכשירי חשמל בעלי תו Energy Star היוו נתוני בסיס לחישוב עומסים של מכשירי חשמל בתוך יחידת דיור בתקן ישראל לדירוג אנרגטי 5282. לפי כך, הערכנו שניתן להשיג חיסכון רב בעומס׳ חשמל קבועים על ידי שימוש במוצרי חשמל יעילים יותר. יחד עם זאת, עומסי חשמל משתנים ניתנים לשדרוג מהמצב המוצג במחקר "אפס פליטות חשמל". בטבלה מסי 30, מוצגת השוואה בין מבני מגורים מטיפוס א', עם פנות שונה. בעמודה הראשונה מוצג מצב קיים ללא שינויים כאשר עומסי אנרגיה וצריכת החשמל חושבו על פי נתוני חברת החשמל לשנת 2010 ומחקר "אפס פליטות פחמן". ארבעת העמודות המרכזיות מציגות תוצאות סימולציות בתכנת ENERGY UI של המצב הקיים כאשר עומסי אנרגיה חושבו על פי נתוני העומסים המוצגים בת"י 5282. בארבעת העמודות הימניות מוצגים מבני מגורים לאחר שדרוג אנרגטי של המעטפת, כאשר עומסי אנרגיה הקבועים זהים לעמודה קודמת.
על פי הטבלה ניתן לראות שמרבית החסכון נובע מהתייעלות אנרגטית, עקב האחוז הגבוה של מרכיב זה במכלול צריכת האנרגיה. פרק של שדרוג אנרגטי, שיפור בידוד המעטפת, אומנם מקטין את צריכת האנרגיה, אך תרומתו להורדת הצריכה הכללית של הבניין קטנה יותר, עקב היותם של הבניינים במצב טוב יחסית במצבם הקיים. יחידות הדיור במבני החקר נעות בין דירוג B בקומות הטיפוסיות לבין דירוג C בגגות הבניינים. שדרוג המעטפת מעלה את דירוג של כל היחידות ל-^
בנוסף לסימולציות אנרגטיות של מצב קיים ומצב עם שדרוג מעטפת הבניין בוצעו סימולציות לחלופה המשודרגת במצב של הצללה. זהו מצב הנגרם על ידי הצללת חזיתות המבנה על ידי גורם חיצוני כגון: בניינים סמוכים או צמחייה. במידה ומוסיפים קומות למבני מגורים מתחם החקר תיווצר הצללה הדדית בין הבניינים גם אם לא היתה קודם. לדוגמה מבנים בעלי הפנייה צפון־דרום במתחם החקר
אינם מצלילים אחד על השני עקב המרחק ביניהם. אם זאת הוספת קומות למבנים אלו תייצר הצללה של הקומות הנמוכות של המבנים השכנים (איור מסי 64).
על פי הסימולציות ההבדל בין שני המצבים: עם הצללה הדדית ובלעדיה, קיים הבדל בצריכת החשמל של יחידות דיור של 4%. לפיכך להצללת חזיתות בחורף באקלים זה אין השפעה רבה על צריכת האנרגיה של יחידות דיור. ייתכן ובתנאי אקלים אחרים ואזורי אקלים אחרים השפעת הצללה על חזיתות תהיה משמעותית בהרבה. לפיכך, בכל מקרה אחר דרוש לבדוק את השפעת ההצללת חזיתות על צריכת האנרגיה על ידי יחידות דיור.
בנוסף לבדיקת הצללה הדדית של המבנים בתחום מתחם החקר נבדקה השפעה של כל מבני המתחם על מבנים שכנים. על פי תוצאות הבדיקה, בתנאי גובה המבנים במצב קיים נשמרים זכויות אור ושמש של המבנים השכנים, המבנים אינם בולטים מעל המעטפת הסולארית (איור מסי 65).
כאשר מגביהים את כל המבנים במתחם בשתי קומות, מספר מבנים בולטים מעבר למעטפת סולארית לכיוון רחוב משני, רחוב דפנה (איור מסי 66). חלק ממבנים ברחוב זה יהיו מוצלים בשעות מוגדרות על פי נתוני המעטפת הסולארית. בשעות אלה קרינת השמש לא תגיע למבנים המוצלים לחימום סולארי פאסיבי בעונת החורף.
5.3.	ייצור אנרגיה - מצב קיים/עיבוי
כפי שמתואר בשלב שביעי בפרק מתודולוגיה, מוצג מודל המתחם הכולל מבני חקר וסביבת המתחם הקרובה הנבנה לצורך ביצוע סימולציית קרינה (איור מסי 67).
על פי תוצאות הסימולציה (איור מסי 68), כמות הקרינה דומה מאד לזו המוצגת במדריך, כך שנתונים המוצגים במחקר מתאימים לשימוש בהם להערכת כמות ייצור אנרגיה במתחם. יחד עם זאת, על פי תוצאות הסימולציה ניתן להבחין שגגות המבנים חשופים באופן מלא לקרינת השמש, כאשר חזיתות המבנים חשופות לכמות קרינה קטנה יותר. בנוסף אין הצללה הדדית בין הבניינים בעלי הפניה צפון־דרום, כאשר בין בניינים שהפנייתם למזרח-מערב, קיימת הצללה הדדית אשר מפחיתה את כמות הקרינה ביחס להפניות אחרות במתחם. קומת קרקע וקומה ראשונה בכל
הבניינם, מקבלות כמות קרינה מופחתת ביחס לקומות העליונות. לצורך הפשטה ולקבלת תוצאות מרביות של יצור חשמל, לא לקחנו בחשבון את הצמחייה הקיימת מסביב לבתים.
על פי סימולציית קרינה והשוואת תוצאות אל מול המדריך, נבחרו מישורי גג וחזיתות צידיות, הקצרות יותר, בכיוונים דרום, מזרח ומערב לצורך ייצור חשמל על ידי מערכות פוטו וולטאיות. גגות נבחרו עקב היותם המישורים עם פוטנציאל הכי גבוה לייצור של חשמל. החזיתות נבחרו מפני שהן בעלות גיאומטריה פשוטה, ללא בליטות, כגון מרפסות או הצללות עם מעט פתחים ביחס לשטח חזית. על גבי הגג, נבחנו מספר חלופות לצורת התקנה של מערכות PV:
חלופה ראשונה היא מערכת בעלת הפניה דרומית והטיה של 30 מעלות. העמדת שורות מקבילות של הפאנלים על גבי מישור הגג (איור מסי 69).
החלופה אומנם היעילה ביותר לייצור אנרגיה (על פי המדריך) ביחס לחלופות האחרות, הפנוית וזוויות, אך מצריכה שטחים נרחבים להתקנת המערכת. מעקה גג בנוי וגרמי מדרגות העולים לגג מגבילים את כמות הפאנלים שניתן להתקין. כך גם דרוש לשמור על מרחק מסויים בין השורות על מנת למנוע הצללה הדדית. בנוסף, מערכת זו מתאימה בעיקר למבנים בהעמדת המבנה צפון־דרום. הפניה שונה של הבניין מגבילה את כמות הפאנלים עוד יותר. מפני שהמגרש כולל מבנים בעלי הפניות רבות, חלופה זו אינה מתאימה למקרה החקר (איור מסי 70).
חלופה מספר שתיים, היא מערכת בעלת הפניה דרומית והטיה של 30 מעלות. העמדת משטח שלם, ללא רווחים העולה מעל האלמנטים המוגבהים של הגג (מעקה וחדרי מדרגות) (איור מסי 71). מערכת בהעמדה כזו מאפשרת לכסות את כל שטח הגג ולמקסם את יעילותה. אם זאת, העמדה זו גם היא מתאימה למבנים עם פנות דרומית. התרוממות המערכת במקרה של הפניית מבנה חקר מזרח-מערב תיהיה גבוהה מדי במידה ורוצים לכסות את שטח גג כולו. העמדה זו עלולה להצליל על המבנים הסמוכים גם עקב גובה המתקבל של המערכת.
חלופה שלישית היא העמדת המערכת בצורה אופקית, במקביל למישור הגג (איור מסי 72). חלופה זו ניתן להעמיד כמו חלופה קודמת מעל כל אלמנט׳ הגג העולים מעל מפלס הגג. מערכת זו מאפשרת לכסות את כל שטח הגג ללא הפרעה מוגזמת לבניינים שכנים. מערכת בהעמדה אופקית מתאימה לכל פנות הבניינים ותייצר כמות חשמל זהה לשטח גג זהה בכל פנות הבניין. ההתרון הנוסף הוא הצללה על מישור הגג בימי הקיץ העלולים לתרום לירידה בצריכת החשמל של יחידות דיור עליונות לקירור בעונת הקיץ, ולשימוש בשטח הגג כמרפסת. חלופה זו נבחרה להמשך המחקר.
לצרכי חישוב של ייצור אנרגיה אנו נדרשים לדעת את שטח הגג, אחוז יעילות הפאנל, זווית והטייה של הפאנל. שטח הגג (ללא שטח גרעין) 492 מ״ר. שטח הגג המנוצל להתקנת מערכות פוטו
וולטאיות, לא כולל בליטות קטנות מעבר לקונטור הבניין הראשי, שווה ל-480 מ"ר (איור מסי 73). עקרון נוסף היה לא לבלוט מעבר לחזית הבניין כדי לא לייצר הצללה נוספת על הבניינים השכנים.
לאחר קבלת כל נתוני הבסיס ניתן לדעת כמה אנרגיה ניתן לייצר על שטח גג מסויים בתנאי יעילות מסויימת של הפאנלים. לדוגמה מערכת פאנלים אופקית המייצרת 1422 קווש/מ"ר בשנה ל-1kWp (פיימן, 2000) התופס כ-10 מ"ר על גג המבנה. בשטח גג של בניין אחד השווה ל-480 מ״ר ניתן להתקין מערכת של 48 kWp. כמות הארנגיה המיוצרת בשנה תיהיה שווה ל-יצור (1422 kWm2/year) כפול גודל המערכת (48 kWp) (טבלה מסי 31).
גם חזיתות נבדקו לצרכי התקנת מערכת פוטו וולטאית. החזיות האורכיות, הראשיות של הבניין, למרות הפוטנציאל הגדול יותר בגלל השטח הרב, לא נלקחו בחשבון בגלל גיאומטריה בעלת גומחות, חלונות גדולים של חדרי מגורים, בליטות ומרפסות זיזיות הבולטות מעבר לקו חזית. לצורך בדיקה נלקחו חזיתות קצרות יותר, שטוחות עם חלונות קטנים ומעטים (איור מסי 74). מיקום המערכת החזיתות תלוי מיקום, בפנות המבנה צפון־דרום, המערכת מותקנת על חזיתות המערבית והמזרחית, בפנות מבנה מזרח-מערב, התקנת המערכת ניתן על גבי חזית דרומית בלבד. לצורך הבדיקה נלקחו שלוש קומות אחרונות מתוך ארבע של בניין קיים עקב קומה מפולשת חלקית. בעת בדיקה של חלופות עם תוספת קומות, נוסף שטח המערכת בהתאם למספר קומות שנוספו.
על פי תוצאות של ייצור אנרגיה בגבולות הבניין, רוב האנרגיה מיוצרת על גבי שטח גגות של המבנים (טבלה מסי 32). במקרה של פנות הבניין צפון־דרום, לקחנו בחשבון את שתי החזיתות מזרחית ומערבית, למרות שבבדיקת קרינה, הטייה מינורית של המתחם לצפון מערב אינה מאפשרת כמות קרינה רצויה על גבי החזית הצפון־מערבית. במקרה זה, ניתן להבחין שכ-90% מארגיה לצרכי אקלום ותאורה ניתן לספק על ידי מערכת פוטו וולטאית מותקנת על גג המבנה בלבד כאשר יעילות המערכת היא 12%. מערכת גג ביעילות של 16% מספקת כ-50% מסך הצריכה של מבנה במצב קיים, וכ-70% של הבניין המשופר. כל קומה נוספת מוסיפה כ-20% לצריכה חדשה של הבניין. במקרה של תוספת קומה אחת לבניין, תיגדל צריכת האנרגיה, וניתן יהיה לספק צריכה של יותר מ-50% על ידי מערכת ביעילות של 20% ויותר מ-90% על ידי מערכת של 30%. במקרה של תוספת שתי קומות, ניתן לייצר כמחצית מצריכת האנרגיה על ידי מערכת מותקנת על גג ביעילות של 30%.
ניתן לראות שבבניינים בכל הפניה ניתן להגיע לייצור של מחצית מכלל האנרגיה על ידי מערכות פוטו וולטאיות ביעילות של 16% עד 18% (טבלה מסי 33). על ידי שימוש במערכת יעילה יותר של 20%, ניתן לייצר מרבית האנרגיה של הבניינים במתחם, עד 80% בהפניית המבנה צפון־דרו□ ועד 70% בהפניית המבנה מזרח-מערב. אם כן, מערכת פוטו וולטאית המותקת על מישור גג ביעילות של 30% מאפשרת כיסוי מלא של צריכת האנרגיה בכל הפניות הבניינים לאחר תהליכי שדרוג והתייעלות.
כשמדובר על המתחם השלם, קימות אפשרויות לאזן בין יכולת הייצור והצריכה של הבניינים השונים על מנת להגיע לאיזון אפס אנרגיה במתחם. בנוסף לכך, ניתן לאתר שטחים פתוחים ולא מוצללים בסמיכות למתחם להתקנת מערכת לייצור אנרגיה במידה ולא ניתן להתקין מערכת שתספק את כל צרכי האנרגיה של המתחם (איורים איור מסי 75 ו-איור מסי 76).
5.4.	דיון ומסקנות ־ מצב קיים/עיבוי
עקרונות תכנון סולארי פאסיבי, כגון הפניית המבנה, גודל החלונות והפניית□, ירוד עם תכנון מעטפת יעילה אנרגטית דרך צמצום קירות חוץ, בידוד ואיטום הם עקרונות חשובים להפחתה של צריכת האנרגיה של בניינים, על מנת להשיג את המטרה של בניין או מתחם אפס פליטות/אנרגיה או קרוב לאפס פליטות/אנרגיה. ללא תכנון אנרגטי וללא צמצום בצריכת האנרגיה, תידרש מערכת פוטו וולטאית גדולה יותר, כך גם יידרש שטח גדול יותר להתקנת המערכת. מתחם או בניין אפס פליטות, או קרוב לאפס פליטות באזורים אורבניים צפופים עם מערכות פוטו וולטאיות הקיימות בשוק (מ-12% ועד 20%) המותקנת בגבולות הבניין זו מטרה מאתגרת, הנראת כלא אפשרית להשגה בתנאים המתוארים.
5.5.	תיאור מתחם חקר מקרה - חלופות המאושרת/המוצעת
תכנית מתאר להתחדשות עירונית של מתחם דפנה ארלוזורוב, ת׳׳א/3885, אושרה בתחילת שנת 2015 (איור מסי 77). התכנית מציעה חלוקת מגרשים חדשה, הוספת דרכי גישה, הגדרה של אזורים פתוחים, הוספת אזורי מסחר והגברת צפיפות המתחם במסגרת תכנית להתחדשות עירונית, פינוי בינוי (איור מסי 78). גבולות התכנית, המוגדרים על ידי הקו הכחול, כוללים מגרשים המיועדים למגורים בתחום קווי בניין האדומים שבתשריט ומגרש המיועד לבנייני ציבור, המסומן בצבע חום על גבי תכנית ייעודים בנספח בינוי. תכנית ת"א/3885 משנה את אזור בייעוד מגורים בלבד ואינה מתייחסת לאזורים המיועדים למבני ציבור. השטח כולל לא רק שטחי מגורים אלא גם 112
שטחי מסחר עקב השפעתם של שטחי המסחר על גובה מבני מגורים והשפעתם אחד על השני. ההשפעה יכולה להתבטא בהצללה הדדית ובכך חוסר קרינת שמש על גבי מישורים מסויימים, הסתרה של מבטים או שמיים.
על פי תכניות וחתכים מתוך נספח בינוי של תכנית ת"א/3885, בכל מגרש חדש ישנו חניון תת קרקעי, קומת קרקע מוגדרת כלובי כניסה למבני מגורים וקומה מסחרית לכיוון הרחובות הראשיים, דרך נמיר ורחוב ארלוזורוב. גובה בינוי המוצע, נע בין 6, 8, 25 30-1 קומות, במקום בניינים של 4 קומות במצב הקיים (איורים איור מסי 79 ו-איור מסי 80).
שטח ביעוד מגורים בתכנית המוצעת קטן עקב הוספת דרכי גישה למתחם ולחניונים תת קרקעיים עתידיים, הוספת יעודים למגרשים קיימים כמו שצ"פים (שטח ציבורי פתוח) ושינוי תוואי דרך של רחוב דפנה לצורך התאמת האזור לתנאי צפיפות העתידיים. לצורך חישובי הצפיפות והשוואה בין מצב קיים למצב מוצע, שטח ייחוס לחישובי צפיפות נלקח על פי תכנית מצב קיים, כלומר הגדול יותר.
תכנית בינוי מאושרת מציגה סה"כ שישה מגרשים, כאשר חמישה מהם, מגרשים 2 עד 6, כוללים בניין אחד. מגרש מספר אחד כולל שני בניינים. במגרש מספר אחד ממוקמים מבנה אורכי המזכיר בגיאומטריה את מבני הרכבת (טיפוס 1א') ומגדל בן שלושים קומות עם הרחבה של שמונה קומות הראשונות של המגדל (טיפוס 1ב'). מגרשים 2 עד 6 כוללים בניין טיפוסי הכולל מבנה מרקמי בן שש קומות מגורים וקומת קרקע ציבורית כבסיס למגדל מגורים בן 25 קומות (טיפוס 1ג') (איור מסי 81, טבלה מסי 35).
על פי התכנית המאושרת במגרשים 2 עד 6, למרות טיפוס בניין דומה, כמות יחידות אינה זהה. ישנם הבדלים קטנים בין מספרי יחידות דיור בין מגרשים. לצורך הפשטה, במחקר זה כל המבנים הטיפוסיים של המתחם, הנמצאים בין מגרשים אלה, חושבו כבעלי מספר זהה של יחידות דיור (טבלה מסי 36).
לאחר ביצוע סימולציה לקרינת השמש של המתחם עם הבינוי על פי התכנית המאושרת, נמצא כי חלופת הבינוי המאושרת אינה ממצה את הפוטנציאל המירבי של החשיפה לקרינת השמש לצרכי ייצור חשמל (איור מסי 82). כשני שליש משטחי גגות של הבניינים מטיפוס 1א', המהווים את המישורים בעלי הפוטנציאל הגדול ביותר לייצור חשמל, נחשפים בין 1100 לכ-1600 קילוואט/מ״ר בשנה. עד 700 קילוואט/מ״ר פחות מהערך המקסימלי. שליש נוסף של גגות הטיפוס, הקרוב ביותר למגדל מוצל רב השנה. יחד עם זאת, עקב העמדת טיפוסי בניינים במתחם, קיימת הצללה הדדית בין המבנים המרקמיים והמגדלים. עקב כך, גם חזיתות הבניינים אינם נחשפות לכמות מקסימלית של קרינת השמש. באזורים בהם ישנה הצללה הדדית, הקומות הגבוהות נחשפות לכמות קרינה גבוהה יותר מאשר הקומות התחתונות. מפני שרב המישורים בחלופת תכנון מאושרת אינם נחשפים למקסימום קרינת השמש, ניתן להסיק שחלופה זו אינה מהווה את התכנון בעל הפוטנציאל הגבוה ביותר ליצור חשמל בגבולות הבניינים.
לבדיקת היתכנות של המתחם להיות אפס אנרגיה, ראינו לנכון לבחון חלופה נוספת לתכנון הבינוי במתחם החקר. חלופה מספר שתיים, המוצעת, מהווה תכנון מחדש של נפחי הבניינים על מנת למקסם את פוטנציאל החשיפה של מישורי הבניינים לקרינת השמש וכתוצאה מכך, הפקת אנרגיה מרבית. עקרונות התכנון לחלופה זו הם:
-	צמצום הצללה הדדית,
-	הגדלת שטח גגות החשופים לקרינת השמש במלואם,
-	שמירה על הפניית הבניינים בגזרת צפון־דרום לניצול היתרונות תכנון סולארי פאסיבי (במידת האפשר)
כמו החלופה המוצעת, היא מכילה שלושה טיפוסים של בניינים. במגרש מספר אחד מתוכננים שני בניינים. כל אחד מהם בן שבע קומות מגורים וקומת קרקע ציבורית, המהווים בסיס לשני מגדלים של 20 קומות מעל (טיפוסים 2א', 2ב'). בין השניים ישנם הבדלים צורניים מינוריים בשל צורת המגרש וגבולותיו. שני הטיפוסים מתוכננים בחלקה הצפונית (מספר אחת), כדי למקסם את חזיתות המגדלים בפנות דרומית בחשיפה מלאה לקרינת השמש ולמנוע הצללה על גגות מבנים מרקמיים. טיפוס בניין מספר שלוש של החלופה (טיפוס 2ג'), הוא דמוי בלוק אירופי בעל חזית היקפית עם חצר פנימית. דירות מתוכננות בהיקף החיצוני של הבניין על מנת לאפשר חשיפה מקסימלית לאור יום, כאשר החצר הפנימית ניתנת להצרה ובכך ניתן לייצר שטח גג גדול יותר. בניין מטיפוס זה מופיע חמש פעמים בגבולות המתחם על מגרשים 2, 3, 4, 5 1 6. בלוק זה הוא בניין של תשע קומות עם גג שטוח וחשוף במלואו לקרינת השמש בכל שעות היומם לאורך שנה (איור מסי 83, טבלה מסי 37).
לאחר ביצוע סימולציה לקרינת השמש של המתחם עם הבינוי על פי התכנית המוצעת, נמצא כי חלופת בינוי זו ממצה ב-100% את פוטנציאל הגגות של הבינוי המרקמי, בניינים מטיפוס 2ג'. חזיתות בהפניה דרום־מזרחית נחשפות לקרינת השמש באופן מירבי, כך גם כ-85% מחזיתות הדרומיות של מבני המגדלים, טיפוסי בניינים 2א' ו-2ב' (איור מסי 84). עם זאת, עקב העמדת בניינים במתחם, קיימת הצללה הדדית בין הבינוי המרקמי ובין המגדלים. אזורים המוצלים ביותר הם החצרות הפנימיות של הבינוי המרקמי. אומנם על פי התכנון, יחידות דיור אינן פונות לאזור זה.
בשתי חלופות תכנון, קומת הקרקע של כל טיפוסי המבנים מהווה קומה ציבורית, כפי שאושר בתכנית התחדשות עירונית למתחם החקר. כמו כן, המטרה העיקרית של שתי החלופות היא למקסם את תנאי צפיפות המתחם בהתאם לתכנית פינוי בינוי המאושרת.
עם זאת, תנאי זכויות אור ושמש של הבניינים השכנים למתחם לא נלקחו בחשבון. תכנון המתחם על פי עקורנות מעטפת סולארית הלוקחת בחשבון בצורה מלאה את זכויות אור ושמש של הבניינים השכנים תקטין משמעותית את מספר יחידות דיור ובכך גם את צפיפות המתחם (איורים איור מסי 85
ו-איור מסי 86).
5.6.	צריכת אנרגיה - חלופות המאושרת/המוצעת
כמו בבחינה של צריכת האנרגיה של מתחם החקר במצב בינוי קיים, הצעד הראשון להערכה של צריכת האנרגיה היה איתור טיפוסי המבנים וסוגי יחידות דיור. בחלופה של התכנון המאושר והמוצע, קיימים שני סוגים עיקריים של יחידות דיור בכל טיפוס של בניין (איורים איור מסי 87 ו-איור מסי 88). יחידות דיור מסוג A, הן יחידות עם פתחים לכיוון אחד בלבד. יחידות דיור מסוג B, הן יחידות פינה, ויש להן פתחים בשני כיוונים שונים. לשני סוגי הבסיס, B -1 A, ישנם תת סוגים רבים המשתנים במיקום של היחידה בבניין (קומות טיפוסיות, קומות גג), ובכיוון ההפניה.
עומק של כל אחת מיחידות דיור אינו עולה על עשרה מטר כדי לספק אור יום אל האזורים הפנימיים של הדירה ואוורור בסיסי ובכך למזער שימוש בתאורה מלאכותית ואוורור מכאני.
השלב השני, היה לבצע סימולציות אנרגיה. מודל האנרגיה נבנה כבניין מסוג מגדל כדי להעריך מספר מרבי של סוגי יחידות בזמני הישוב מינימליים (איור מסי 89). גודל החלונות במודל האנרגטי נקבע על פי תקן ישראל לדירוג אנרגטי של בניינים (ת"י 5282-1, 2017), 15% משטח הרצפה. למרות שעל פי עקרונות של תכנון סולארי פאסיבי, גודל הפתחים צריך להשתנות בהתאם להפניית החזית, קטנים יותר בכיווני מזרח ומערב, גדולים יותר בהפניות דרומית וצפונית, הגודל המרבי המותר חל על כל היחידות ללא התייחסות להפניות על פי הרגלי התכנון של מבני מגורים במדינת ישראל.
על פי התוצאות, לשני סוגים של יחידות דיור B-1A בעלי הפניה דרומית יש ביצועים אנרגטיים טובים יותר מאשר ליחידות בפנות צפונית. ליחידות דיור בפנות מערבית והמזרחית צריכת האנרגיה גבוהה במקצת בהשוואה ליחידות בהפניות צפונית ודרומית, ואילו יחידות בהפניה מערבית הן הגרועות ביותר (איור מסי 90, טבלה מסי 39).
התוצאות מראות שבמקרה של בניין מסוג מגדל עם גרעין מרכזי ויחידות דיור סביבו, להפניה אין השפעה משמעותית על צריכת האנרגיה הכוללת. עם זאת, לטיפוסי בניין אחרים, כמו טיפוסי רכבת במצב קיים או טיפוס בלוק אירופאי עם חצר פנימית (טיפוס 2ג'), מומלצת הפניה צפון־דרום. צריכת האנרגיה של מבנים אלה יורדת, ככל שיותר יחידות דיור נמצאות בכיוון דרום או צפון. על פי תוצאות המחקר, צריכת האנרגיה הכוללת של שתי החלופות, המאושרות והמוצעות, דומה. צריכת האנרגיה של החלופה המוצעת, גבוהה במקצת ביחס לחלופה המאושרת עקב הפנייה מזרח-מערבית של בניינים מטיפוס 2ג' (טבלה מסי 40).
5.7.	ייצור אנרגיה - חלופות המאושרת/המוצעת
כאמור, לזיהוי מישורים המתאימים להתקנת מערכות פאנלים פוטו-וולטאיים לייצור אנרגיה, נערכו סימולציות קרינה סולארית כפי שמתואר באיורים מסי 83 ומסי 85. סימולציות יושמו על שתי חלופות העיצוב, המאושרת והמוצעת.
לפי תוצאות הסימולציות מיפינו את כמות הקרינה השנתית הכוללת הנופלת על כל מישורי הבניינים. לצורך כיול, ביצענו השוואה של תוצאות הסימולציה לנתוני הקרינה הסולארית מהמדריך לתכנון
מערכות פוטו וולטאיות בערים בישראל (2000 ,Faiman et al). ההשואה בוצעה על פי ערכי הקרינה המירביים, כפי שמופיעים במדריך. תוצאות הסימולציות בתנאים של קרינה ישירה על גבי המישורים השונים לאורך כל השנה היו דומות לנתונים המופיעים במדריך. ערכי קרינה על גבי מישורים מוצלים בתקופות מסויימות במהלך השנה היו נמוכים יותר מהמופיע במדריך (טבלה מסי 41).
כמות הקרינה על גבי חזיתות בהפניות בעלת הטיה דרומית היוותה יותר 1000 קוט"ש/מ"ר/שנה, הכמות המינימלית למחקר זה. לכן חזיתות אלה נמצאו כשרות להתקנת מערכות פוטו וולטאיות ונכללו בחישוב לייצור אנרגיה. עם זאת, חזיתות בהפנית מערבית, לא נכללו בחישוב בשל תוצאות קרינה נמוכות עקב סיבוב קל הטייה של המתחם לצפון.
בנוסף לאזורים החשופים במלואם, נבדקו מישורים מוצלים חלקית. אם כמות הקרינה על גבי מישורים אלו הייתה נמוכה מהערך הנקוב בטבלה מסי 41, אשר מציין ערך בחשיפה מלאה, ייצור החשמל השנתית חושב באופן יחסי להפרש בין שני הערכים.
בדרך כלל, גגות של מגדלים עמוסים בציוד טכני ומערכות הבניין, וברב המקרים אין מקום להתקנת מערכות פוטו וולטאיות. לכן, במחקר זה, גגות המגדלים לא נחשבו כמישורים בעלי פוטנציאל לייצור אנרגיה. בנוסף, שלושת הקומות התחתונות של כל טיפוסי הבניינים בשתי חלופות תכנון לא נקלחו בחשבון בחישוב לייצור אנרגיה עקב חזיתות מזוגגות של הפונקציות הציבוריות בקומת הקרקע וכאמור קודם, עקב הצללה חלקית או קבועה העלולה להיגרם על ידי תשתיות עירוניות כמו עצים, פנסי רחוב, תמרורים ועוד (איורים איור מסי 91 ו-איור מסי 92).
במקרה של בניינים מרקמיים בשתי החלופות יותר מ-80% מצריכת האנרגיה יכולה להיות מסופקת על יד פאנלים פוטו וולטאים המותקנים על גבי מישורי הבניינים. במקרה של מגדלים, ניתן לספק בין 30% כמות הצריכה למערכות אקלום ותאורה ועד 60% מהצריכה הכוללת של הבניין על ידי מערכת פוטו וולטאית המותקנת על גבי החזיתות (טבלה מסי 42).
על פי ההשוואה בין צריכת החשמל וייצור אנרגיה בשתי חלופות התכנון למתחם חקר מקרה, המוצעת והמאושרת, ניתן להגיע לקרוב לאפס אנרגיה עבור צפיפות מוצגת על ידי מערכות פוטו וולטאיות ביעילות של 20% (טבלה מסי 43).
במקרה של החלופה המאושרת, ניתן ליישם מערך אנכי גדול של פאנלים פוטו וולטאים בשל שטח רב של חזיתות במגדלים (בניינים מטיפוס 1ג'). עם זאת, שטח גגות קטן יחסית ומוצל, ולכן למרות שקיים הפוטנציאל לייצור אנרגיה הוא אינו מירבי. בחלופה זו כמות אנרגיה המיוצרת על מישורי הגגות מהווה כ-20% מכלל הייצור במתחם בלבד.
מאידך גיסא, בחלופה המוצעת שטחי גגות גדולים וחשופים לאורך כל השנה לקרינת השמש. לכן על גבי מישורים אלה ניתן להגיע לייצור אנרגיה מרבי. בחלופה זו, מערך פאנלים פוטו וולטאים ביעילות של 20% על הגגות במתחם, יכול לספק יותר מ-80% של צריכת החשמל הכוללת למערכות אקלום ותאורה. שטח חזיתות בחלופה זו קטן יותר מהחלופה המאושרת, אומנם הפנייתם של מגדלים, מאפשרת לייצר כמות אנרגיה כמעט זהה לחלופה המאושרת. חלופת התכנון המוצעת מאפשרת לייצר יותר אנרגיה מהחלופה המאושרת. בעתיד, עם הגברת יעילות של פאנלים פוטו וולטאיים ושמירה על עקרון זכויות שמש בקנה מידה אורבני, אפס פליטות תהיה מטרה ניתנת להשגה עבור הצפיפות שהוצגה.
5.8.	דיון ומסקנות - חלופות המאושרת/המוצעת
המחקר מראה כי קשה להשיג מטרות אפס פליטות או קרוב לאפס פליטות בבניינים, אם מסתמכים על חזיתות להתקנת מערכות פוטו וולטאיות בלבד. גגות מהווים אזורים טובים ונוחים יותר להתקנת פאנלים פוטו וולטאים עקב יעילות גבוהה ונוחות התקנה ותחזוקה, ולכן החלופה המוצעת טובה משמעותית מהחלופה המאושרת בהיבט זה. חשוב ליישם עקרונות של זכויות השמש באופן מירב׳ ובקנה מידה אורבני על מנת למקסם את ייצור האנרגיה בגבולות המתחם. עיקרון ייצור 50% מצריכת אנרגיה, 50%ZEB) 50% Zero Emmisions Buildings), פועל גם בצפיפות המוצגת בחלופות תכנון המאושרת והמוצעת עקב שטח גדול יותר להתקנת פאנלים פוטו וולטאים. אומנם הגברת צפיפות במתחם תביא לעליה בצריכת האנרגיה וליותר אזורים מוצלים שלא יהיו כשרים לייצור אנרגיה ובכך תחול ירידה ביחס בין צריכה לייצור האנרגיה במתחם.
- לדוגמא, בתכנון מתקדם של בניין מטיפוס 1ג' של החלופה המאושרת, ניתן לראות מרפסות, קירות מסך וחלונות גדולים אשר יקטינו את כמות הפאנלים הפוטו וולטאים ביחס להערכת כמות ראשונית במחקר זה (איור מסי 93) שהתבססה על מודל גושי.
על ציר רחוב ארלוזורוב, מול מתחם החקר, ייבנו פרויקט׳ מגדלים וביניהם מתחם המכונה מידטאון, של מגדלים בני 50 קומות, הנמצא בתהליכי בנייה. מגדלי מגורים ומשרדים ישתרעו לגובה של עד 200 מטר ויגרמו להטלת צל לאורך שעות היום על סביבתם הקרובה הכוללת את מתחם החקר. פרויקט זה ישפיע על כמות קרינת השמש של מתחם החקר וכך גם על צריכת החשמל של יחידות דיור וייצור אנרגיה במתחם (איור מסי 94).
6.	דיון ומסקנות
כאמור, עם גילוי שדות הגז בים התיכון, השתנה תמהיל הדלקים של מדינת ישראל. כיוון שפליטת דו תחמוצת הפחמן (CO2) בתהליך ייצור החשמל מגז נמוכה יותר ביחס לדלקים מאובנים אחרים, קיימת מגמת ירידה של פליטות פחמן לאטמוספרה ביחס לשנים הקודמות. אומנם, כמו כל הדלקים המאובנים, שדות מקור הגז הטבעי יתרוקנו בבוא העת. יחד עם זאת כמות הפליטות הנמוכה יחסית הנובעת מייצור חשמל מגז טבעי גבוהה בהרבה ביחס לאפס פליטות של מקורות אנרגיה מתחדשים. לאחרונה נבנו תחנות כח לייצור אנרגיה ממקורות מתחדשים. לדוגמא, תחנת הכח באשלים, המשלבת טכנולוגיות פוטו וולטאית ותרמו סולארית וחוות הרוח בהר בני רסן שבגולן. תחנות אלו מייצרות כמות אנרגיה מזערית ביחס לצריכת החשמל במדינה ונבנו במקומות מרוחקים מישובים עירוניים משמעותיים עם צריכת אנרגיה גבוהה.
חסכון באנרגיה בענף הבנייה משחק תפקיד מפתח בהפחתה בצריכת האנרגיה והפחתה בפליטות גזי החממה. ניתן להשיג ירידה משמעותית בשניהם על ידי אמצעים פאסיביים כמו שדרוג מבנים קיימים ובניית מבנים חדשים בהתאם לעקרונות של תכנון בר קיימא, ובכך להתאים את התכנון לתנאי האקלים המקומיים. בנוסף, דרושה עמידה בתקנים לבנייה בת קיימא ודירוג אנרגטי. חסכון נוסף בצריכת החשמל ניתן להשיג על ידי התייעלות אנרגטית, החלפת מכשירי חשמל ישנים ובזבזניים באנרגיה למכשירים יעילים יותר. בניין יעיל אנרגטית, כאשר צריכת האנרגיה האופרטיבית שלו מינימלית, זהו תנאי הכרחי לעמידה בהגדרות של בניין/מתחם אפס פליטות או אפס אנרגיה, ולעמידה של מדינת ישראל בהתחייבויותיה להפחתת פליטות גזי חממה וצריכת האנרגיה בגבולותיה. במקום שטוף שמש כמו מדינת ישראל, חובת המתכננים להתייחס לייצור חשמל בגבולות בניינים כחלק בלתי נפרד מעיצוב אורבני ותכנון הבניינים. כפי שהוצג קודם, במדינות אירופה כמו גרמניה ונורבגיה, עם כמות קרינת השמש נמוכה מזו של מדינת ישראל, קיימים פרויקטים אפס פליטות ואפס אנרגיה המבוססים על ייצור אנרגיה על ידי פאנלים פוטו וולטאים בקני מידה שונים. אומנם בישראל הנושא אינו מפותח דיו, למרות הפוטנציאל הסולארי הגבוה.
6.1.	היתכנות לשכונות / מתחמים / בניינים מאופס■ פליטות בתנאי צפיפות
גבוהה.
נכון להיום, לא ניתן לחשב בדיוק את חסכון בפליטות גזי חממה במתחם מסויים עקב צמצום צריכת החשמל וייצור אנרגיה במתחם על ידי מערכות אנרגיה מתחדשות. עם זאת ניתן להבין כמה קרוב לאפס אנרגיה ניתן להגיע באותו המתחם, התנאי ההכרכי להבנת החסכון בפליטות כשמידע רלוונטי יהיה נגיש.
בכל חלופות התכנון אשר נבדקו במסגרת עבודה זו, ניתן ע״י שימוש בטכניולוגיות הקיימות היום לייצר לפחות 50% מצריכת האנרגיה האופרטיבית של יחידות דיור בגבולות הבניינים על ידי מערכות פוטו וולטאיות המותקנות על גגות וחזיתות. עקב כך ניתן להסיק, שייצור של לפחות 50% מצריכת האנרגיה על ידי מערכות פוטו וולטאיות בגבולות בניינים היא מטרה מציאותית. בתנאי צפיפות דומה "50% אנרגיה" ("1/2 Energy Buildings") צריך להיות היעד ההתחלתי בפיתוח עירוני היום, כאשר ניתן יהיה לשפרו בהתאם להתקדמות הטכנולוגיות לחיסכון באנרגיה מחד, ולייצור מאידך גיסא. להשגת מטרה זו במאגר בניינים קיימים כצעד ראשון חייב להתבצע שדרוג והתייעלות אנרגטיים. בנייה חדשה, תתוכנן על פי עקרונות תכנון סולארי פאסיבי ובהתאם לתקנים לחיסכון באנרגיה בתוך המתחם ובהתחשבות בבנייה סמוכה למתחם.
6.2.	כמה אנרגיה ניתן לרוסוך על ידי שדרוג אנרגטי של מבנים קיימים?
במאגר בניינים קיימים, בתנאי אקלים בנבדקו במחקר זה, ניתן לחסוך כ-25% מצריכת האנרגיה על ידי שדרוג בידוד מעטפת הבניין ושיפור זיגוג. במחקר נבדקו תנאי אקלים הים תיכוניים, הנוחים יחסית בכל עונות השנה. יחד עם זאת, אין הצללה הדדית בין בניינים במצב קיים מה שמשפר עוד יותר את תנאי הסף לצריכת אנרגיה יעילה. בתנאי אקלים אחרים, ייתכן והחסכון האנרגטי יהיה משמעותי יותר. לדוגמה באקלים קר, בידוד נכון של מעטפת הבניין משחק תפקיד מהותי, ועשוי לשפר משמעותית את הביצועיים האנרגטיים. עם זאת מערכות אקלום ותאורה, המושפעות באופן ישיר בגודל יחידת דיור, כמות זיגוג ובידוד, מהוות כ-40% מסך הצריכה של החשמל במשק בית. על מנת לשפר את הביצועיים האנרגטיים באופן משמעותי יותר, דרושה התייעלות של מכשירי חשמל המווהים יותר ממחצית צריכה של משק הבית. על ידי שדרוג המעטפת והתייעלות של מכשירי החשמל ניתן להקטין את צריכת האנרגיה במשק בית בכ-50%.
6.3.	כיצד משפיע תכנון המתחשב בתנאי האקלים הרלוונטים בבנייה חדשה?
תכנון בר קיימא של סביבות מגורים בכל קני מידה תורם להפחתה בצריכת החשמל באזור ובהפחתת הפליטות במדינה. שימוש במשאבים טבעיים כמו רוח לאוורור רחובות וחללי פנים, קרינת השמש לחימום סולרי ושימוש במסה תרמית בחורף ואור השמש להארת חללי פנים גורמים לשימוש מופחת באמצעים מכניים ולהגברת הנוחות התרמית של המשתמשים.
6.4.	מהן הדרישות התכנוניות לשימוש במערכות לייצור אנרגיה בתחום אזורים אורבניים ומהן המגבלות?
במסגרת מחקר זה נמצא שמערכות פוטו וולטאיות או תרמו סולאריות הן מתאימות לייצור אנרגיה בסביבות אורבניות. מערכת זו משתלבת באזורים אורבנים פתוחים כמו על מעטפת הבינוי העירוני אן בשטחים הפתוחים. בתכנון נכון, מערכות אלה אינן גורמות לפגיעה באיכות החיים אלא אף יכולות לתרום לנוחות תושבי העיר כהצללה לאזורים הפתוחים החשופים לקרינת השמש בתקופה לא רצויה. בנוסף הצללת גגות בימי הקיץ יכולה לתרום להפחתת הטמפרטורה בדירות בקומה עליונה ובכך להקטין את צריכת החשמל לקירור.
על פי ממצאי המחקר עולה כי קיים קשר בין הצפיפות האורבנית (המיוצגת על ידי מספר יחידות דיור לשטח המגרש) לבין צריכת החשמל והשטח הדרוש לייצור אנרגיה. ככל שהצפיפות תגדל, צריכת האנרגיה תעלה ובשל הצללה הדדית של הבניינים פחות אזורים יהיו חשופים לקרינת השמש הישירה, מה שיגרום לצמצום מישורים זמינים עבור יישום של מערכות פוטו וולטאיות (איור מסי
95)	. תכנון נכון עשוי לסייע בכדי לאפשר להגיעError! Reference source not found.
לצפיפות גבוהה תוך שמירה על חישפה של מעטפת הבניין לייצור חשמל ושל שטחים פתוחים בחורף לרווחת התושבים יחד עם הצללתם בקיץ.
חשוב לציין שלהתקנות מערכות פוטו וולטאיות על גגות אופקיים יש השפעה פחותה על מראה הבניין. מערכות גג קלות יותר להתקנה ולתחזוקה עתידית מאשר בחזיתות. בעת יישום של מערכת פוטו וולטאית על חזיתות, יש לשקול אתגרים עיצוביים ואסתטיים:
- להתקנת המערכת נדרשים מישורים שטוחים וחשופים במלואם לקרינת השמש. אלמנט׳ הצללה, מרפסות או מובלעות יקטינו את פוטנציאל ייצור האנרגיה על גבי חזיתות.
- יישום תכנון המערכת על גבי חזיתות, עלולה להגביל את מגוון חומרי החיפוי ולהגדיל את עלויות של מרכיבי מעכרת החיפוי: החומר, ההתקנה והתחזוקתה.
מגמת ירידה של מחירי המערכות הסולאריות, מנגישה את המערכת לאוכלוסיות בעלות אמצעים מוגבלים. הוזלת הפאנלים מצד אחד ועלייה משמעותיתביעילות מצד שני, יחדיו יכולים לאפשר כדאיות כלכלית להתקנת המערכת באזורים בעלי פוטנציאל ייצור נמוך יותר, כמו חזיתות כולל חזיתות בהפניה צפונית ואזורים מוצלים. יחד עם זאת, פיתוחים טכנולוגיים של אינטגרציה של תאים פוטו וולטאים בתוך חלונות וחומרי חיפוי שונים מאפשרים ניצול מירבי של מישורי חזיתות וגגות בשלל עיצובים. בנוסף לכך, פיתוח מערכות ואביזרי אגירה של אנרגיה, יאפשרו שימוש באנרגיית השמש ללא תלות בתנאי מזג האוויר או שעה ביממה.
6.5.	כמה קרוב לאפס פליטות של גזי הממה ניתן להגיע בתנאי צפיפות גבוהה ובתנאי אקלים רלונטיים? מה מגבלות תכנון אפס פליטות באזורים אורבניים?
ככל שמתקרבים לאפס אנרגיה, היתכנות לקיום תנאי אפס פליטות גדלה. הגדלת צפיפות היא ההגבלה העיקרית לתכנון מתחם מסויים כאפס אנרגיה או אפס פליטות. ככל שהצפיפות גדלה, כך גדלה כמות יחידות דיור, ובכך גדלה צריכת החשמל. עקב צריכת החשמל המוגברת יידרשו שטחים גדולים יותר להתקנת מערכות פוטו וולטאיות. לרב בישראל צפיפות גבוהה, כפי שמוצג בחלופה המאושרת, מושגת על ידי טיפוסי מבנים מסוג מגדל. טיפוס זה אינו מאפשר התקנת מערכות פוטו וולטאיות על הגגות אלה בעיקר על חזיתות. כתוצאה מהעמדת המערכת בצורה אנכית על גבי חזיתות הבניין, קטן הפוטנציאל לייצור אנרגיה בגבולות הבניין ביחס למערכת בשטח זהה על בהטייה אופקית, על גגות. יחד עם זאת, כאמור, צפיפות הבינוי במתחם, תגרום להצללה הדדית בין הבניינים במתחם ובכך תהיה הפחתה נוספת בפוטנציאל ייצור אנרגיה על ידי מערכות פוטו וולטאיות.
הקמת מתחמי אפס פליטות ישפרו את איכות החיים בערים ויהיו חלק ממערך החשמל המבוזר במדינה. מערכות אנרגיה מבוזרת יכולות לעזור בהתמודדות עם מצבי שיא של צריכת החשמל. מערך מבוזר לייצור אנרגיה עשוי לחסוך בפיתוח תשתיות להספקת האנרגיה ממקומות מרוחקים אל ערים וישובים.
בנוסף לאמור לעיל, דפוסי ההתנהגות של דיירי הבניינים הוא נושא נוסף בעל חשיבות, למרות שלא קיבל פרוט בעבודה זו. חשוב להשריש את נושא החסכון באנרגיה על ידי תכניות חינוך ופעילויות הסברה.
6.6.	מחקרי המשך
על מנת לעמוד בהתייבויותיה, עד שנת 2030, מדינת ישראל חייבת להמשיך במתן תמריצים להתייעלות אנרגטית, שדרוג אנרגטי של מאגר בניינים קיים, תכנון בר קיימא של הבנייה החדשה ופיתוח תחנות כח לייצור אנרגיה ממקורות מתחדשים בגדלים שונים בכל רחבי הארץ. יחד עם זאת סוגיות להתפתחות עתידית של מדיניות הערים בישראל יכולה לכלול את:
-	מיפוי וקביעת גובה הבניינים בתוך הערים על פי מעטפת סולארית.
-	מיפוי מתחמים בעלי פוטנציאל לאפס פליטות או כמעט אפס פליטות בערים הגדולות ופיתוחם.
-	מיפוי מתחמים ציבוריים בתחומי הערים, במטרה של פיתוח תחנות כח גדולות ובינוניות לייצור חשמל ממקורות מתחדשים.
מחקר זה מהווה חלק ממגמת מחקרים בנושאי אפס אנרגיה, אפס פליטות וייצור אנרגיה על ידי מקורות מתחדשים. סוגיות נוספות למחקרי המשך יכולות להיות בכל התחומים המוזכרים לעיל. את הסוגיות ניתן לחקור באפון פרטני או כמכלול נושאים והיחסים ביניהן. הנושאי דוגמא למחקרי המשך:
-	בדיקת מתחמים נוספים בערי ישראל באזורי אקלים שונה לפוטנציאל אפס פליטות.
-	בדיקת התכנות לאפס פליטות בהתחשב בצריכת האנרגיה האופרטיבית והגלומה הכוללת של מבני מגורים.
-	שילוב של מערכות נוספות לייצור אנרגיה ממקורות מתחדשים להתקנה באזורים אורבניים. את הנושא ניתן לבחון על ידי מערכות המשלימות את הפאנלים הפוטו וולטאים או מערכות עצמיות.
-	היתכנות לאפס פליטות באזורים צפופים מהיבטים כלכליים.
-	היתכנות מתחם חקר המוצג במחקר זה ומתחמים אחרים לאפס פליטות כמכלול של ענף בנייה, התחבורה והתכנון האורבני.
-	צפיפות מרבית למתחם אפס פליטות מבחינת היבטים של זכויות אור ושמש בתוך מתחם החקר וביחס לסביבתו הקרובה.
מחקרים אלה ורבים אחרים יתרמו לקידום דרכי תכנון אפס פליטות ואפס אנרגיה מחד גיסא ולהבנת פוטנציאל לחסכון באנרגיה וייצור אנרגיה על ידי מקורות אנרגיה מתחדשים באזורים אורבניים בעלי צפיפות שונה מאידך גיסא.